《學而篇》共有十六章，內容豐富，涉及如何處世為人、怎樣做君子、怎樣治國以及孔子形象等內容。作為《論語》二十篇的第一篇，此篇有其重要意義。宋代著名學者朱熹就稱《學而篇》的第一章是「入道之門，積德之基」。本章其實有兩種解釋︰第一種︰「學習知識之後，能按時溫習演練，不是很高興嗎？有志同道合的人從遠方來，不也很高興嗎？人家不了解我，我也不怨恨，不也是一個有德的君子嗎？」劉家齊《「學而時習之」章新解》（《齊魯學刊》1986年第六期）提出第二種解釋，將「學」解作學說或主張，將「時」解作時代或社會，將「習」解作使用、採用，全句意思便是︰「自己的學說要是被社會採用，那就很令人高興；退而言之，要是沒有被社會採用，可是很多朋友贊同我的學說，紛紛到我這裏來討論，我也感到很快樂；再退一步言之，即使社會不採用，別人也不理解我，我也不怨恨，這樣做，不也是個君子嗎？」劉家齊認為孔子就處於很多朋友贊同自己學說的境界。兩種說法中，前者將三句獨立解，後者將三句連貫言之，各有理由。若綜觀整部《論語》，第二種解釋確是符合孔子對自己學說主張的總體態度。但單就此一章而論，則仍以第一種解釋較切合而單純，因為第二種解釋需要增加較多文字補充說明。無論如何，此章以學習為樂事、樂友朋來訪暢聚為樂事、不以學說不為人知而怨恨，都反映出孔子學而不厭、重視友情、嚴格要求自己的高尚學習及處世態度，乃後人典範。第二章主要講孝、悌，孔子認為孝順長輩、敬愛兄長是仁的根本，這章對了解孔子以仁為核心的哲學、倫理思想非常重要。在春秋時代，周天子實行嫡長子繼承制，其餘庶子則分封為諸侯，諸侯以下亦如此。整個社會從天子、諸侯到大夫之政治結構，都是以宗法血緣關係為基礎，孝、悌正好反映了當時宗法制社會的道德要求。第三章則從仁的反面着墨，認為花言巧語、偽善的面貌的人是很少有仁德的，主張說話質樸無華、說得到做得到，言行須一致，力戒空談浮誇、心口不一。第四章所講是自省，乃個人修養的基本方法，不單要反省一次，而且要多次反省。而且要從對為別人辦事是否盡心、與朋友交往是否守信、老師傳授之知識是否有溫習三方面反省。《論語》一書中多次提到反省之問題，孔子認為這是加強個人思想和道德修養的重要途徑，能匡正個人言行舉止上的各種錯誤。第五章是針對國家執政者的治國方略而言的。孔子認為治國要做好三方面︰一，嚴肅認真地辦理國家各種事務，對臣民要守信用；二，要節約用度、愛護官吏；三，役使百姓應注意不要誤了農事。如此，千乘之大國都可以治好。第六章乃呼應第二章的孝、悌問題，體現了孔子以個人道德修養為首要本位的思想。他認為首先在家要孝順父母，這是第一層次；出外要順從師長，言行要謹慎，博愛群眾，親近有仁德者，這是第二層次，從家庭延伸至出外，目標是學習為仁；最後，行有餘力，就去學習文獻知識。由此觀之，孝悌、修德是孔子最看重者，做好這些基本要求，就可以學習詩、書、禮、樂等文化知識了。第七章是子夏說的話，表現了他對待妻子、父母、君主、朋友四種倫理關係的態度。對待妻子，要以賢德為重而不着重其美色；侍奉父母，要全心竭力；服侍君主，要不惜獻出生命；同朋友交往，要恪守信用。子夏認為一個人能做到這幾點，即使這個人自己說沒有學習過，子夏也認為他已學習過了。作為孔子學生，子夏的看法正反映了孔子對賢、孝、忠、信等倫理道德的重視。第八章中，孔子提出作為君子應有的四種品德︰莊重威嚴、認真學習、慎擇朋友、過而能改。《論語》中的「君子」，有時指有德者，有時指有位者，這裏應是兼指兩者。其中「無友不如己者」一句令後人產生不少懷疑，因而有兩種解釋︰一，不會跟不如自己的人交朋友；二，不會跟自己不同道的人交朋友。前者若成立，則人人都交一些勝過自己的朋友，則在此原則下，勝過自己的那些朋友豈願意和自己交友？故當以第二說較合理。第九章承接第二、六、七章所論及孝的問題加以發揮。曾子認為謹慎地對待喪祭之禮，是一個人孝道的延續表現，此行為中寄託和培養了個人對父母和先祖盡孝的情感。曾參作為孔子學生，其說法也反映孔子重視孝的表現，認為孝則有德，有德則民眾歸於忠厚老實，家庭、社會以至國家就得到安定。第十章以子禽和子貢的對話，把其師孔子的為人處世品格勾勒出來。孔子之所以受到一些統治者的禮遇，是因為他具有溫和、善良、恭敬、儉樸、謙讓的道德品格。這些道德品格也作為後人處世的最高典範。第十一章再深化第二、六、七、九章中有關「孝」的內容。孔子認為當父親在世時，要觀察兒子的志向；當父親死後，就要觀察他的行為。如果兒子對父親的合理言行長期不加改變，這就可以說是盡孝。第十二章是論治國的。「和」（即諧和、適當）是儒家治國的原則，能做到諧和，就能使各等級階層之間得到協調、而不會紊亂超越，有子提出「和為貴」之說，是有緩和當時不同等級之間的矛盾的意義、以安定社會秩序的。但有子也不是講求無原則的諧和，當諧和行不通時，也不能為諧和而諧和，而需要以規章制度節制之。第十三章也是有子的見解，講述了如何執行信、恭，如何依託別人的問題。他認為講信用要合符義（合理），才能實行；恭敬要符合禮（規章制度），才能遠離恥辱；依託關係深的人，才會可靠。守信、恭敬、交友本是孔子重視的處世原則，有子此話正是對這些原則加以發揮，連同上段有子的話，都反映了孔子治國方略、處世原則對其學生的影響。第十四章承接第八章談君子應有的道德要求。孔子認為，君子不應過分要講究飲食和居處，而應在工作方面勤勞敏捷、謹慎小心，兼且能經常檢討自己，親近有德者來匡正自己的錯誤言行。孔子說能做到以上幾點，就可稱為好學了。由此可見孔子認為好學求進是君子修德的重要態度。第十五章所反映的是孔子認為雖貧窮而樂於道、雖富裕而好禮的人優於貧窮而不諂媚、富有而不驕傲自滿的人，也展現了孔子教授學生時着重他們舉一反三的能力，這是孔子教育思想中的一大特點。第十六章是孔子對學生傳授處世之道︰不擔心別人不了解自己，只怕自己不了解別人。可見孔子認為首要處世之道是先了解別人，再從了解中使別人也了解自己。總結而言，《學而篇》主要談及四大範疇︰其一，如何處世為人。如第一章談學習、交友、律己以嚴，第四章談自省，十三章談恭、信、覓可靠之人，十五章談安貧樂道、富貴而好禮、學習能舉一反三等問題。孔子尤其重視孝、悌，這在第二、六、七、九、十一，五章中都反復強調。第七章提及對待妻子、父母、君主、朋友四種倫理關係的態度。其二，如何治國。如第五章認為執政者處事要嚴肅認真、守信，節用愛人，不誤農時；十二章要以諧和為貴，並節之以禮。其三，怎樣為君子。如第八章孔子提到君子應有莊重威嚴、認真學習、慎擇朋友、過而能改四種品德；第十四章提出食無求飽、居無求安、敏於事而慎於言、就有道而正己的另外四種要求。其四，孔子形象。如第十章指出孔子以溫和、善良、恭敬、儉樸、謙讓四種道德品格受執政者尊重，第十六孔子要求學生抱持「不擔心別人不了解自己，只怕自己不了解別人」的態度，這其實是孔子夫子自道。總之，本篇正顯示以孔子為代表之儒家學說在處理現實問題上的關注，亦是儒家學說對社會之實用價值所在。從散文藝術角度言之，《學而篇》作為《論語》其中一篇，其中一大特色乃以語錄體寫成，極為生動真實，富現場感，可信度高。第二個特色是文字簡練、言簡意賅，實乃文言、古文之典範，從中可得寫作古文之法。即使後世各種文學以至當今語體文，無不以言簡意賅、典雅為典範，此特色在後世影響深遠。