---
id: 116
title: 諫逐客書
contributors:
  - ref: A155
    role: author
date:
  dynasty: 周
genre: prose
---
{1}臣{/1}聞{2}吏{/2}議{3}逐客{/3}，{4}竊以為過矣{/4}。

昔{5}繆公求士{/5}，{6}西取由余於戎{/6}，{7}東得百里奚於宛{/7}，{8}迎蹇叔於宋{/8}，{9}來丕豹、公孫支於晉{/9}。此五子者，不產於秦而繆公用之，{10}幷{/10}國二十，遂霸西戎。孝公用{11}商鞅{/11}之法，移風易俗，民以{12}殷盛{/12}，國以富{13}彊{/13}；百姓樂用，諸侯親服；{14}獲楚魏之師，舉地千里{/14}，至今治彊。{15}惠王用張儀之計{/15}，{16}拔三川{/16}之地，西幷{17}巴蜀{/17}，北收{18}上郡{/18}，南取{19}漢中{/19}，{20}包九夷{/20}，{21}制鄢郢{/21}，東據{22}成臯{/22}之險，割{23}膏腴{/23}之壤；遂散六國之{24}從{/24}，使之西面事秦，功{25}施{/25}到今。{26}昭王得范睢{/26}，{27}廢穰侯{/27}，{28}逐華陽{/28}，{29}彊公室，杜私門{/29}；蠶食諸侯，使秦成帝{61}業{/61}。此四君者，皆以客之功。由此觀之，客何負於秦哉？向使四君{57}卻{/57}客而不納，{30}疏{/30}士而不用，是使國無富利之實，而秦無彊大之名也。

今陛下{31}致昆山之玉{/31}，有{32}隨和之寶{/32}，垂{33}明月之珠{/33}，{34}服太阿之劍{/34}，乘{35}纖離之馬{/35}，{36}建翠鳳之旗{/36}，{37}樹靈鼉之鼓{/37}。此數寶者，秦不生一焉，而陛下{38}說{/38}之，何也？必秦國之所生然後可，則是夜光之璧不飾朝廷，{39}犀象之器{/39}不為玩好，{40}鄭衞之女不充後宮{/40}，而{41}駿良駃騠不實外廄{/41}，{42}江南金錫{/42}不為用，{43}西蜀丹青不為采{/43}。所以飾後宮、{44}充下陳{/44}、娛心意、說耳目者，必出於秦然後可，則是{45}宛珠之簪{/45}、{46}傅璣之珥{/46}，{47}阿縞之衣{/47}、錦繡之飾，不進於前，而{48}隨俗雅化{/48}、{49}佳冶窈窕{/49}，{50}趙女{/50}不立於側也。夫{51}擊甕叩缻{/51}，彈箏{52}搏髀{/52}，而歌呼嗚嗚快耳者，真秦之聲也；{53}鄭衞桑間{/53}，{54}昭虞武象{/54}者，異國之樂也。今棄擊甕叩缻而就鄭衞，退彈箏而取昭虞，若是者何也？快意當前，適觀而已矣。今取人則不然！不問可否，不論曲直，非秦者去，為客者逐。然則是所重者在乎色樂珠玉，而所輕者在乎人民也。此非所以跨海內、制諸侯之術也。

臣聞地廣者粟多，國大者人眾，兵彊則士勇。是以{55}太山不讓土壤{/55}，故能成其大；河海不{56}擇細流{/56}，故能就其深；王者不卻眾庶，故能明其德。是以地無四方，民無異國，四時充美，鬼神降福︰此{58}五帝三王{/58}之所以無敵也。今乃棄{59}黔首{/59}以{60}資{/60}敵國，卻賓客以業諸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦；此所謂藉寇兵而{62}齎盜糧{/62}者也。

夫物不產於秦，可寶者多；士不產於秦，而願忠者眾。今逐客以資敵國，{63}損民以益讎{/63}，內自虛而{64}外樹怨於諸侯{/64}；求國無危，不可得也。

## 注釋

{1} meaning [李斯自稱]

{2} meaning [指秦國宗室大臣]

{3} meaning [逐︰驅趕。客︰列國客卿]

{4} meaning [
竊︰自稱的謙詞。過︰錯也。意謂我認為這個做法是不當
的
]

{5} meaning [
繆︰同「穆」。 繆公︰即秦穆公。秦穆公（？–公元前
621），嬴姓，趙氏，名任好。秦德公之少子，秦宣公、秦成公之弟。在
位三十九年（公元前659–公元前621），諡號穆。求士︰招攬人材
]

{6} meaning [
事見《史記．秦本紀》。由余︰先世為晉人，後因避
亂，遷入西戎；故能晉語。戎王知秦穆公賢能，遂派由余出使秦國。秦
穆公知由余賢能，遂用計反間；最後由余歸降於秦。秦穆公以客卿地
位，加以禮待。並使用由余之計，併吞西戎諸國。益國十二，開地千
里，遂霸西戎
]

{7} meaning [
百里奚原為虞國大夫，晉滅虞後被俘。後來晉獻公嫁
女兒給秦穆公，百里奚作為陪嫁的臣僕來到秦國。不久，逃到楚國宛
地，秦穆公知其賢能，用五張黑羊皮把他贖回，任為大夫
]

{8} pron type:hom lang:yue [謇；gin2]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̌n]

{8} meaning [
蹇︰；。蹇叔︰歧人。遊於宋，經百
里奚推薦，秦穆公將他從宋國迎來，聘為上大夫
]

{9} meaning [
來︰招來。丕豹︰晉大夫，其父為晉惠公所殺，
奔秦。為秦穆公重用。公孫支︰歧人。遊於晉。由晉入秦，為穆公謀
臣
]

{10} pron type:hom lang:yue [柄；bing3]

{10} pron type:pinyin lang:cmn [bìng]

{10} meaning [通「併」，吞併。]

{11} pron type:hom lang:yue [怏；joeng2]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̄ng]

{11} meaning [
鞅︰；。《史記．商君列傳》曰︰「商
君者，衞之諸庶孽公子也，名鞅，姓公孫氏，其祖本姬姓也。」商鞅，
衞國國君的後裔，姬姓，故稱為衞鞅，又稱公孫鞅。後因河西之戰，獲
封於商十五邑，號為商君，故稱之為商鞅
]

{12} meaning [殷︰眾多。指百姓眾多，地方富裕]

{13} meaning [通「強」]

{14} meaning [
舉︰立也。魏︰國名，始封君魏文侯，晉國大
夫畢萬後裔，周威烈王二十三年（公元前403），與韓景侯、趙烈侯瓜
分晉國，封為諸侯，建都安邑（今山西夏縣西北）。是為魏。周顯王二3
十九年（公元前340），秦衞鞅攻魏，大敗魏軍，虜魏公子卬。魏惠王
懼，盡獻河西之地與秦。同年，衞鞅率秦軍二十萬出藍關。東擊楚軍，
奪少習關（武關）。於是丹江以北，少習以西，商洛古道，併入秦國版
圖。商君二戰，盡得河西商洛，即所謂舉地千里也
]

{15} meaning [
惠王，秦惠文王（公元前356–公元前311），秦孝公
之子。一稱秦惠王。嬴姓趙氏，名駟。張儀（？–公元前309），魏國
安邑（今山西萬榮）張儀村人，魏貴族後裔。張儀以「連橫」的外交策
略，游說入秦。秦惠王封張儀為相，出使游說，以「橫」破「縱」，各
國遂由「合縱」抗秦，轉為「連橫」親秦
]

{16} meaning [
拔︰攻取。三川︰郡名。戰國時，韓宣王所置，以境內有河
（黃河）雒（洛）伊三川得名。即今河南黃河以南，靈寶以東的伊、洛
水流域和北汝河上游地區
]

{17} meaning [
指長江上游，包括四川盆地及其附近地區。即今四川、重慶一
帶，陝南、黔北、昭通、鄂西等地
]

{18} meaning [
戰國時，魏文侯（公元前446–公元前396）所置。秦惠王十年
（公元前328），魏獻上郡十五縣與秦，為秦初三十六郡之一。即今陝
西榆林市南
]

{19} meaning [
位於陝西省西南部，漢江源頭。物產豐盛，有「天府之國」、
「魚米之鄉」的稱號
]

{20} meaning [
包︰併吞。九夷︰先秦時對居於今山東東部、淮河中下游江
蘇、安徽一帶的少數民族的泛稱。古時謂東夷有九種。《後漢書．東夷
傳》云︰「夷有九種，曰畎夷、于夷、方夷、黃夷、白夷、赤夷、玄
夷、風夷、陽夷。」又郭璞《爾雅注》云︰「九夷在東。」九，虛數。
九夷，泛指東部夷族
]

{21} pron type:hom lang:yue [煙浧；jin1jing5]

{21} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̄nyǐng]

{21} meaning [
制︰制服。鄢郢︰；。鄢、
郢，皆指楚都。鄢鄉故城，在襄州率道縣南九里。安郢城，在荊州江陵
縣東北六里。春秋時，楚文王定都於郢，惠王之初，曾遷都於鄢，仍號
郢。鄢、郢，借代楚國
]

{22} meaning [
本古東虢國。春秋鄭制邑，又名虎牢。春秋之鄭，戰國之韓，皆
以為重地，建有成皐城。城之西北兩面，臨黃河；東南兩面，為深澗；
故成皐之名，取山嶺高矗，瀕臨黃河之義。意指險要之地
]

{23} meaning [本義為肥肉，引伸作土壤肥沃]

{24} meaning [同「縱」，合縱之術。蘇秦主列國合縱抗秦]

{25} pron type:hom lang:yue [易；ji6]

{25} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{25} meaning [延續，延及。]

{26} pron type:hom lang:yue [雖；seoi1]

{26} pron type:pinyin lang:cmn [suī]

{26} meaning [
昭王︰秦昭襄王（公元前325–公元前251），一稱秦昭
王。嬴姓，趙氏，名則，又名稷，秦惠文王之子，秦武王異母弟。睢︰
；。范睢（？–公元前255），字叔，戰國魏國芮
城（今山西芮城）人。范睢本是魏中大夫須賈門客，因疑通齊，遂易名
張祿，潛隨入秦。秦昭王用其遠交近攻之計，拜為客卿
]

{27} meaning [
穰侯︰即魏冉，亦作魏厓、魏焻，因食邑在穰，號曰穰侯。秦
國大臣。宣太后異父同母的長弟，秦昭襄王之舅。從惠王時起，就任職
用事。魏冉憑着親戚關係，獨攬大權。一生四任秦相，黨羽眾多，深受4
宣太后寵信。昭王四十年（公元前267），客卿范睢勸說秦昭王︰「今
自有秩以上至諸大吏，下及王左右，無非相國之人者。見王獨立於朝，
臣竊為王恐，萬世之後，有秦國者非王子孫也。」昭王聞之大懼。於是
翌年（公元前266），廢太后，逐穰侯、華陽君等人於關外。拜范睢為
相。收穰侯之印，使歸陶。次年，宣太后去世，魏冉逐回穰邑
]

{28} meaning [
華陽︰指華陽君，即羋戎（？–公元前262）。楚人。羋姓，
名戎，又稱辛戎。出身楚公族，為秦宣太后同父弟。宣太后當政時，入
秦為官，因封於華陽，故稱華陽君。秦昭王四十一年（公元前266），
范睢剝奪華陽君的權勢。秦昭王四十五年（公元前262），逐回華陽
]

{29} meaning [
彊︰通「強」，剛強。公室︰王室。杜︰阻塞。私
門︰權貴
]

{30} meaning [疏遠]

{31} meaning [致︰求得，收羅。昆山︰即昆侖山]

{32} meaning [
隨︰隨侯珠。和︰和氏璧。指春秋時，隨侯的夜明珠；楚人
卞和的美玉
]

{33} meaning [明月︰寶珠名]

{34} pron type:hom lang:yue [柯；o1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [ē]

{34} meaning [
太阿。亦稱「泰阿」，寶劍名。春秋時，名匠歐冶子、干
將鑄造。阿︰
]

{35} meaning [纖離︰駿馬名]

{36} meaning [用翠鳳羽毛裝飾的旗幟]

{37} pron type:hom lang:yue [駝；to4]

{37} pron type:pinyin lang:cmn [tuó]

{37} meaning [
樹︰豎立。靈鼉︰亦稱揚子鱷，俗稱豬婆龍，皮可蒙鼓。
鼉︰
]

{38} meaning [通「悅」，喜悅，喜愛]

{39} meaning [用犀牛角和象牙製成的器具]

{40} meaning [
鄭︰國名，姬姓，始封君為周宣王弟友，分封於鄭
（今陝西華縣東）。春秋時，建都新鄭（今河南新鄭縣），有今河南中
部之地。周烈王元年（公元前375），為韓所滅。衞︰國名，姬姓，始
封君為周武王弟康叔，初都朝歌（今河南淇縣），後遷都楚丘（今河南
滑縣）、帝丘（今河南濮陽縣），有今河南北部、山東西部之地。魏安
釐王二十二年（公元前254），為魏所滅。鄭衞之女︰時鄭、衞已亡，
當指鄭、衞故地的女子。後宮︰妃嬪的宮室，借指妃嬪
]

{41} pron type:hom lang:yue [決提；kyut3tai4]

{41} pron type:pinyin lang:cmn [juétí]

{41} meaning [
駃騠︰北狄良馬。；
。廄︰馬棚。；。外廄︰宮外的馬圈
]

{42} meaning [江南︰長江以南地區，此指楚地。素以出產金、錫著名]

{43} meaning [
蜀地素以出產丹青礦石聞名。丹︰丹砂，製成紅色顏
料。青︰製成黑色顏料。采︰彩色，彩繪
]

{44} meaning [充︰實也，填滿。下陳︰殿堂下陳放禮器、站立儐從的地方]

{45} meaning [宛︰彎曲，纏繞之意。宛珠之簪，綴繞珍珠的髮簪]

{46} pron type:hom lang:yue [餌；nei6]

{46} pron type:pinyin lang:cmn [ěr]

{46} meaning [
傅︰通「附」，鑲嵌。璣︰珠之不圓者。泛指珍珠。珥︰耳
璫垂珠者。
]

{47} pron type:hom lang:yue [稿；ou2]

{47} pron type:pinyin lang:cmn [gɑ̌o]

{47} meaning [
阿︰細繒，輕細的絲織物。縞︰白繒。；
。宛、阿，有作地名解，亦通
]

{48} meaning [隨合時俗而雅致不凡]

{49} pron type:hom lang:yue [妖，條之陽上聲；jiu2tiu5]

{49} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̌otiɑ̌o]

{49} meaning [
妖冶美豔的佳麗。佳︰美麗。冶︰妖冶，豔麗。妖冶貌。窈
窕︰；亦讀作[秒，條之陽上聲]，
[miu5tiu5]
]

{50} meaning [
趙︰國名，始封君趙烈侯，晉大夫趙衰後裔。趙烈侯六年（公元
前403），與魏文侯、韓景侯聯合瓜分晉國，封為諸侯，建都晉陽（今
山西太原市東南），有今山西中部、陝西東北角、河北西南部。趙敬侯
元年（公元前386），遷都邯鄲（今河北邯鄲市）。代王六年（公元前
222），為秦所滅。古人多以燕、趙為出美女之地
]

{51} pron type:hom lang:yue [瓮；ung3]

{51} pron type:pinyin lang:cmn [wèng]

{51} meaning [
甕︰盛水陶器。；。缶︰陶器，口小
腹大，以盛酒漿。；。秦人將甕、缶作為敲擊樂
器
]

{52} pron type:hom lang:yue [比；bei2]

{52} pron type:pinyin lang:cmn [bì]

{52} meaning [
搏︰拍打。髀︰大腿。；。搏髀，拍打大
腿，以此掌握音樂唱歌的節奏
]

{53} meaning [
鄭衞︰指鄭衞音樂。桑間︰衞國濮水之間，在今河南濮陽縣
南，有男女聚會唱歌的風俗。此指桑間音樂。所謂桑間濮上之音，是指
流俗音樂
]

{54} meaning [
昭︰虞舜舞樂。虞︰按《史記會注考證校補》， 當作
「護」，商湯舞樂。武︰周武王舞樂。象︰周文王舞樂
]

{55} meaning [
太山︰即泰山。讓︰拒絕。意謂泰山不會不接納任何的
泥土
]

{56} meaning [擇︰捨棄。細流︰小水]

{57} meaning [推卻，拒絕]

{58} meaning [
五帝︰指黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜。三王︰指夏禹、商
湯、周文王
]

{59} meaning [
百姓。平民不能服冠，只能以黑巾裹頭，故稱黔首。秦始皇統一
六國後，正式稱百姓為黔首。《史記．秦始皇本紀》載︰二十六年，更
名民曰黔首
]

{60} meaning [資助，供給]

{61} meaning [從事，侍奉]

{62} pron type:hom lang:yue [擠；zai1]

{62} pron type:pinyin lang:cmn [jī]

{62} meaning [
齎︰付與，送給。；。把武器糧食供給寇
盜
]

{63} meaning [
益︰增益，增多。讎︰通「仇」，仇敵。削弱本國的利益
而增加敵國的實力
]

{64} meaning [指賓客被驅逐出外，必投奔其他諸侯，從而構樹新怨]
