本篇是一則寓言，旨在通過虛構的故事，說明道理。至於要說明甚麼道理，一般有兩種說法。一說是作者希望通過愚公的故事，帶出只要不畏艱辛、堅持不懈就能克服困難的道理。一說則認為本文出自《列子‧湯問》，《列子》是道家典籍的代表，故此應從道家角度理解，才能切中文章要旨：本篇在「愚」與「智」的對比中，讓人重新反思對事物的認知，體現道家秉要執本，從事物根本處思考的睿智。讀者不妨結合個人閱歷，從不同層面，加以體會。

第一段講述太形、王屋二山，對愚公一家通往豫州南部和漢水南岸的阻隔，愚公乃與家人密謀要將之夷平。「方七里，高萬仞」，簡潔地從高度與佔地之廣寫山之大，以見其阻塞。「本在冀州之南，河陽之北」交代二山本來的所在地。「年且九十」寫愚公的年紀，見其生命將盡。「聚室而謀」至「可乎」，寫年老的愚公，竟有異乎常人的大計：移走兩座山。而一家人又「雜然相許」，全力支持他。

第二段寫移山的工作如火如荼地展開。移山前，妻子提出了兩個疑問：以愚公年老之力，怎樣移走兩座山？如何安置移山的土石？對於妻子的疑問，眾人即時解答了如何安置土石，但留下一個問題沒解決，為往後的情節發展埋下伏筆。移山工程開展後，「鄰人京城氏之孀妻有遺男，始齔，跳往助之」。從寡婦願意讓幼小的遺男，前往幫助愚公，足見愚公的計劃，得到鄰居極大的支持。「跳往」寫男孩蹦跳的動作，見其活潑開朗，充滿朝氣。「寒暑易節，始一反焉」，寫小孩的幫助，並非一時興之所至，而是長期的支持，反照出愚公的精神感動了不少人，也顯示愚公的計劃早已付諸實踐，眾人的工作已經展開一段時間。

第三段以智叟的質疑，引發愚公說明如何能以殘年餘力，移走兩座大山，這番話同時解答了妻子，甚至是一眾讀者的疑問。此處智叟提出的問題，與愚公妻子提出的一樣，並無新意，而安置土石之事，眾人也早已解決。這樣的安排十分巧妙，令人看着覺得這個智叟一點也不智，使接下來愚公對他「汝心之固，固不可徹，曾不若孀妻、弱子」的批評，變得合情合理，更能引起共鳴。

「我雖死」至「何苦而不平」一段，解答了眾人的疑問：愚公有子，子會生孫，孫會生子，子子孫孫，生命、力量是無窮無盡的；而山卻不會加增，因此根本無需擔心無法將山移走。這段回答，展現愚公能看透事理，具備長遠的眼光。

第四段寫愚公的誠摯感動天帝。這一段情節由寫人轉而寫神，有新鮮感。

「操蛇之神聞之，懼其不已也，告之於帝」，寫本領比人高的山神，竟然害怕自己最終給愚公移走，急忙向天帝求助，甚為幽默。「帝感其誠」至「無隴斷焉」，交代結局，天帝派大力神把二山背走了。「一厝朔南、一厝雍南」，呼應首段「本在冀州之南，河陽之北」二句，交代兩座山後來的所在地；「冀之南，漢之陰，無隴斷焉」呼應「懲山北之塞」，指出愚公一家出入再無阻隔了。

作為寓言，本篇故事生動有趣，扣人心弦。如此成效，實得力於以下安排：一、善於設置懸念，逗引讀者追看：如第二段，講述妻子提出了兩個疑問，但眾人只解答了一個問題就開展工作，留下一個疑問，讓讀者繼續閱讀下文以求知答案。二、故事發展出人意表：首段落筆，即描述一個常人難以想像的情景，年老的愚公，竟提出要移走又高又大的太形、王屋二山；更出人意表的是，家人竟然一起支持他；工作展開之時，突然又有鄰居的孩子，蹦跳着來相助，帶來驚喜；故事的結局，愚公的誠摯，感動天地，大力神把二山背走，又是一驚喜。三、情節波瀾起伏，牽引讀者心弦：落筆之時，二山對愚公一家的阻隔是伏，愚公計劃移山又得家人支持是起；次段，妻子提出疑問，情節由起而伏，眾人解答妻子的其中一個疑問，然後繼續工作，情節由伏而起，鄰居之子前來幫助，使情節由起又再推高一層；三段，智叟提出質疑，批評愚公不智，情節由起而伏，愚公機智反駁，智叟無以應，情節由伏而起；最後一段，愚公的誠摯感動天帝，愚公派大力神把山移走，再次把情節推高一層。四、用虛實並寫的手法，使故事既有真實感，又富神話色彩，增添趣味：文章寫愚公一家「聚室而謀」一節，描述眾人「雜然相許」、「雜曰︰投諸渤海之尾，隱土之北」等細節，以及鄰家遺男「跳往助之」，和眾人「寒暑易節，始一反焉」的具體描寫，顯得非常真實。但文末寫山神驚懼、天帝感動，以夸娥氏二子負二山等情節，就極具神話色彩。這種虛實並寫的手法，使故事既富神話色彩，又具真實感。綜觀整篇，虛實並寫，情節緊湊，既具懸念，又出人意表，波瀾起伏，處處扣人心弦。

人物形象方面，本文故事的主角是愚公，他的形象十分突出：一、勇於解難：愚公年紀雖大，面對太形、王屋二山的阻隔，仍有大志要移走它們。二、有號召力：愚公提出移山計劃，家中眾人二話不說就「雜然相許」；不獨家人對他如是，就連鄰居對他也無限信任和支持，京城氏就讓遺男去幫助他。三、看透事理，目光遠大：愚公能夠看通常人無法看透的事理，明白憑藉子生孫，孫生子這無窮無盡的生命和力量，終有一天可以移走大山，於是，訂下長遠計劃，銳意匯聚子子孫孫的力量，實踐移山大計。

作者通過愚公的言行，家人、鄰居、山神和天帝對移山的反應來塑造愚公的形象外，還透過智叟這個重要人物，凸顯愚公的睿智。就兩人的命名，已見作者之心思：愚公之名，有先抑後揚之妙；智叟之名，則具反諷之效。兩人的言行，也具對比反襯作用：智叟面對困難，毫無解決方法，見難而退；愚公卻看透事理，有解難的智慧，做事能迎難而上。智叟趾高氣揚，自以為是地批評愚公，到頭來，卻被愚公短短幾句話，駁斥得無言以對。兩人的言行和對辯，愚智立見，能引發讀者反思。

本文語言簡潔，善用白描，如愚公提出移山建議後，家人是「雜然相許」，「雜然」指紛紛之貌，寫活眾人回應的情態，「許」單一字，又見眾人對愚公的支持是堅定的，毫不猶豫的。描寫智叟對愚公移山的反應是「笑而止之」，「笑」一字充滿了嘲笑意味，「止」字則顯出智叟的自以為是。愚公的反應是「長歎」，此二字有力地表現出愚公對智叟看不透事理的歎息。

這些白描文字，言短意備，不假雕飾，卻能清楚交代情節，寫活人物形象。
