甲、篇章結構本篇共分為四段。第一段，由「公曰」至「若弗云來」。秦穆公誓告群臣眾士，以責人之不難，責己難之意，引出下文。第二段，由「惟古之謀人」至「我皇多有之」。對當用忠言而誤用順己之言有悔意，表示今後要親前者而疏後者。第三段，由「昧昧我思之」至「亦曰殆哉」。深切言忠良之士，與奸邪之人的不同品德。後者對別人有才能冒疾忌妒，無所不用其極地加以破壞、傷害。用前者造福子孫黎民，用後者貽害子孫黎民。第四段，由「邦之杌陧」至「亦尚一人之慶」。本段為結語。指出用奸邪則國危，用忠良則當國安。乙、語言文字韓昌黎《進學解》云︰「周誥殷盤，詰屈聱牙。」說明了《尚書》的難讀。《尚書》難讀，主要原因在文字歧異，文字的歧異在於語音的差異。上古時，文獻的傳授，在於口耳相傳，《尚書》也不例外。由於方言口語的分歧，記錄時就有文字的差異，輾轉相傳，差別就愈大了。加上文字記錄，或形近而訛，或借用通假，或字體變化；文字的變動，也是愈來愈多了。這就是解釋分歧的由來了。以《秦誓》為例，「俾君子易辭」一句中的「辭」字，就是「怠」字的誤抄，這是字形上的訛誤。「我皇多有之」一句中的「皇」字，就有作「兄」字，這是通假字的互用。「惟截截善諞言」中的「截」字，有作「諓、戔」等字，「諞」字亦有作「偏、竫、靖、靜」等字。或為形近，或為音同，致異體特多。文字的歧異，引致解釋的分歧；加上家派不同，立說各異；利祿爭奪，互相攻訐；致令學者以多方喪心。推原本始，《尚書》之所以難讀者，即陳柱尊《中國散文史》所謂︰「實以多用方言及通假字之故。」使用口語，是文章傳述的一大障礙。語言會隨著地域、時間而轉變。語音的不同，做成文字的通假；詞彙的差異，做成難越的鴻溝。對於文獻的流傳，做成極大的障礙。看不明，讀不通，就會隨意解說，歪曲原意；甚或會望而生畏、棄而不顧的了。所以，中華文化得以承傳，民族文化得以融和，除了字形的統一，更要文字的一致。這種一致的文字表述方式，就稱為「文言」了。孔子曰︰「言而無文，行而不遠。」是以秦漢以後，就衍生了一套「文言」。從此，就「說話」和「文字」分家，成為「言、文不合一」的表達方式了。「文言」，就成為共同的文字表達方式。因此，「說話」會受時空影響，分歧多變；「文言」就可以打破時間、地域上的隔閡，穩定一貫；成為中華民族的溝通橋樑，中華文化的流傳承繼，可以行之久遠的了。晉宋以後，用「文言」書寫的「偽古文尚書」，來得平白易明；反而，以三代「口語」為藍本記錄的「今文尚書」，來得艱澀難懂，就是這個道理了。10丙、道德教化《秦誓》文字，雖則難明；但戰國以來，學者卻不斷引述，這是由於《秦誓》內容，深具教化意義。《大學》在說明謙恭禮賢，切戒驕矜的重要。《春秋公羊傳》則強調有過必改，去惡從善的美德。《大學．治國平天下章》曰︰「《秦誓》曰︰『若有一介臣，斷斷兮無他技，其心休休焉，其如有容焉。人之有技，若己有之；人之彥聖，其心好之，不啻若自其口出。實能容之，以能保我子孫黎民，尚亦有利哉！人之有技，媢嫉以惡之；人之彥聖，而違之俾不通。實不能容，以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉！』唯仁人放流之，迸諸四夷，不與同中國，此謂唯仁人為能愛人，能惡人。見賢而不能舉，舉而不能先，命也；見不善而不能退，退而不能遠，過也。好人之所惡，惡人之所好，是謂拂人之性，菑必逮夫身。是故君子有大道，必忠信以得之，驕泰以失之。」說明在位者必須親賢去惡，忠信待下。《春秋公羊傳．文公十二年》曰︰「何賢乎繆公？以為能變也。其為能變奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而況乎我多有之。惟一介斷斷焉無他伎，其心休休焉，能有容，是難也。」注曰︰「秦穆公自傷前不能用百里子、蹇叔子之言，感而自變悔，遂霸西戎。故因其能聘中國，善而與之，使有大夫。子貢曰︰君子之過也，如日月之食焉。過也，人皆見之；更也，人皆仰之。此之謂也。」說明秦穆公之能興邦，全在革面洗心，能改過向善之故也。因此，《秦誓》一文，秦穆公能公開承認錯誤，悔咎自責；就成為我國君主下詔罪己的歷史傳統。在《二十五史》中，就有七十九位皇帝，下過二百六十四份「罪己詔」。領導者能有承擔責任的勇氣，就是《秦誓》一文對後世的最大啟發了。11