---
id: 111
title: 周書．秦誓
contributors:
  - ref: A152
    role: author
date:
  dynasty: 
---
{1}公{/1}曰︰「{2}嗟{/2}！我{3}士{/3}，{4}聽無嘩{/4}！予誓告汝{5}羣言之首{/5}。古人

有言曰︰『 {6}民訖自若{/6}，是{7}多盤{/7}。』責人斯無{8}難{/8}，惟{9}受責{/9}俾如

流，是惟{11}艱{/11}哉！我心之憂，{12}日月逾邁{/12}，{13}若弗云來{/13}！惟古之

謀人，則曰『{15}未就予忌{/15}』；惟{16}今之謀人{/16}，{17}姑將以為親{/17}。雖

則云然，{19}尚猷{/19}{20}詢茲{/20}{21}黃髮{/21}，{22}則罔所愆{/22}。{23}番番良士{/23}，旅力

既愆，{25}我尚有之{/25}。{26}仡仡勇夫{/26}，{27}射御不違{/27}，{28}我尚不欲{/28}。惟

截截善諞言，{30}俾君子易辭{/30}，{31}我皇多有之{/31}！{32}昧昧我思之{/32}，如

有一介臣，{34}斷斷猗無他技{/34}，{35}其心休休{/35}焉，{36}其如有容{/36}。人之

有技，若己有之。人之{38}彥聖{/38}，{39}其心好之{/39}，{40}不啻若自其口出{/40}。

{41}是能容之{/41}，以保我子孫黎民，{42}亦職有利{/42}哉！人之有技，冒疾

以惡之。人之彥聖，而{44}違之俾不達{/44}。是不能容，以不能保我

子孫黎民，{45}亦曰殆哉{/45}！{46}邦之杌陧{/46}，{47}曰由一人{/47}；{48}邦之榮懷{/48}，

{49}亦尚一人之慶{/49}！」

一、《尚書》簡介

甲、《尚書》來源

《尚書》是我國的上古史籍，也是儒家的經典。但是，《尚書》的名義、

起源、編定、傳本、篇目、真偽，在《十三經》中問題最為複雜，最難判辨。

現稍作整理，以給初學者一個較清晰的眉目。

中華民族是最重視文獻保存的民族。上古以來，已有記錄國事之言論，和

政令之檔案，也有專職部門負責保存整理的工作。班固《漢書．藝文志》謂

「左史記言，右史記事」。然而始於何時，已不可考了。周公曾說︰在商代

時，就有了這類的檔案文獻，稱為「典」、「冊」。《尚書．多士》曰︰「惟

殷先人，有冊有典。」

周代接收了殷人的檔案文獻，就更進一步地發展史官制度，以為記錄、保

管、整理等工作。中央政府和地方諸侯都有史官，史官的分工又更細密，有太

史、小史、內史、外史、左史、右史、御史等分職。歷史檔案累積多了，就有

分篇標示和分門別類的必要。首先將文件命名和分類，以作區別。有以時代歸

類的，如《虞書》、《夏書》、《商書》、《周書》。有以內容標誌的，如

《盤庚》、《康誥》、《秦誓》等。這些彙集整理的文獻，大抵就是《尚書》

的前身。

東周以後，王權低落，王官失守，學術道裂，典籍流入民間。原來是中央

政府的文獻，就成為貴族子弟的讀本，仍然未有定稱。或獨稱篇名，或分稱

《夏書》、《商書》，或簡稱為《書》。至春秋末，孔子將以前的典籍整理編

定，稱之為《書》。《墨子》、《管子》、《孟子》、《荀子》、《韓非

子》、《呂氏春秋》，都引用作《書》。書，原是簡策的泛稱，先秦文獻，也

有將《詩》、《易》、《春秋》稱為《書》的。後專指為記政事的書，《荀

子》曰︰「書者，政事之紀也。」是廣狹二義之不同耳。

至於《書》稱為《尚書》，鄭玄以為始於孔子，孔安國以為肇自伏生，但

都牽強附會。《七略》本劉向《別錄》謂始於漢武帝時的伏生弟子歐陽氏，大

抵可信。所以，漢武帝建武五年立歐陽《尚書》為學官時，已有《尚書》的名

稱了。

乙、《尚書》名義

《尚書》名稱的意義，有三種解法︰

一曰，以時間而言︰上古也。《尚書璇璣鈐》曰︰「尚者，上也。上天垂

文，以布節度，如天行也。」

二曰，以地位而言︰上位也。《論衡．正說》︰「尚書者，以為上古帝王

之書也。」

三曰，以價值而言︰尊尚也。鄭玄《書贊》︰「尚者，上也。尊而重之，

若天書然，故曰尚書。」

尚，上兩字，古代通用。而解釋「上」字的意思，又各有取材。意義雖不

盡相同，但又互無矛盾衝突；可以兼收而並存。

丙、《尚書》承傳

《尚書》的起源，來自古代史官。《尚書》的編次，後世有孔子刪定之

說。始見於《史記》，詳述於《書緯．璿璣鈴》，謂孔子得書三千二百四十

篇，刪定為百二十篇。秦火之後，篇章散佚，原書的面貌，已不能見了。

漢興以後，秦博士伏生將他以前收藏起來的《尚書》檢出，但經歷戰火之

後，已經殘缺散佚。將殘簡整理拼湊，只得二十八篇。漢景帝時，增《泰誓》

一篇，成二十九篇。因以當時使用的隸書書寫，故稱為「今文經」。

漢武帝時，河間魯共（恭）王壞孔子宅而得壁中書，其中有《尚書》。魯

共王將之送還孔家。此書因未經秦火，以篆文書寫，故稱為「古文經」。共得

四十五篇，其中二十九篇與今文經同，因以篆文書寫，孔安國亦通《尚書》，

遂以伏生之書，考論文義；另用竹簡以隸書摹寫出來。由於用隸書寫古文，故

此二十九篇稱為「隸古定」。另外又多出了十六篇，因無對照，又不能辨認文

字，故保留原狀，沒有整理，稱為《逸書》，或稱《逸篇》。西漢時，立《今

文尚書》為博士官；故今文尚書盛行。成帝時，張霸根據百二十篇的傳說，將

《書序》、《左傳》拼湊，偽做了一本名《百兩篇》的古文尚書本子。西漢

末，劉向父子、王莽雅好古文。至新莽時，曾立古文尚書為博士。

東漢光武，取消古文，復立今文。洎至賈逵作《訓》，博采眾說，兼融古

今，今古之爭稍息。此後，馬融、鄭玄都能調和古今；加以今文經學的章句繁

瑣，不及古文經學之博學洽賅。靈帝熹平四年，命蔡邕以隸書書寫《周易》、

《尚書》、《魯詩》、《儀禮》、《春秋》、《公羊傳》和《論語》，刻成

《熹平石經》，都是以今文經為底本。

及至曹魏，《古文尚書》就取代了《今文尚書》的地位，成為學官了。

《熹平石經》只有今文尚書，又沒有《左傳》；所以，魏齊王芳正始二年，以

古文、小篆、漢隸三種字體，據古文經本，刻《尚書》、《春秋》和部分《左

傳》，稱為《三體石經》。今古文《尚書》之爭寖微，又演變成古文經學鄭玄

與王肅兩派的論爭了。

魏晉之交，出現了一本孔安國的《尚書傳》。有經文三十四篇，與賈、

馬、鄭、王四家的經文相同。只有在原來的注解中，加入了所謂孔安國的注解

吧了，並沒有改變原書的版本結構，很快就得到了承認。

西晉之初，王、鄭獨盛，伏生傳授了四百多年的今文尚書，竟然徹底銷

亡。永嘉亂後，朝廷中祕書內的古文尚書都散失了，只有這本偽《孔傳古文尚

書》流傳下來。

到了東晉，賈、馬、王三家亦相繼式微，只有鄭玄《尚書注》仍然流行。

到了南齊，偽《孔傳古文尚書》也失傳了；只有鄭注獨存。梁武帝時，出現了

一本孔安國真本的《古文尚書》。經文有五十八篇，傳注只有五十七篇，其中

《舜典》有經而無傳。其中三十四篇與鄭注相同，然經傳內容卻多有割裂。這

個本子就是東晉元帝時，由梅賾獻上的《孔傳古文尚書》。由於今文經已佚，

至此，《尚書》只有梅賾的偽《孔傳》與鄭注並行，甚至取代了鄭注的位置

了。至隋朝，偽《孔傳》已取得定於一尊的地位了。

唐太宗時，命孔穎達撰《五經義疏》，就以偽《孔傳古文尚書》作為標準

本。高宗時，定名為《五經正義》，偽《孔傳》就成為定本了。玄宗天寶三

年，命衛包以楷書抄寫，成為《開成石經》的底本。於是，偽《孔傳古文尚

書》成為定本，流傳至今。是今日惟一可見的《尚書》版本了。

南宋時，吳棫、朱熹，認為《今文尚書》文字艱澀，《古文尚書》反而淺

易，《孔傳》和《書序》都似「晉、宋間文章」；懷疑這本《尚書孔傳》的真

確性。朱子弟子蔡沈，根據朱子的旨意，為《尚書》再作注解，辨析篇章，成

《書集傳》，或稱《蔡傳》。於是，疑古辨偽之風始起。到了清朝康熙年間，

以二十年的工夫，搜羅偽古文與偽孔傳的作偽證據，得一百二十八條，成《古

文尚書疏證》一書。從此，《孔傳古文尚書》定為偽古文，是不易之論了。所

謂偽書，是指版本上的作偽，因為不是原來孔子宅壁中書的《古文尚書》。至

於內容，《周書》多為史實實錄，《商書》就多是後代史官，根據史實整理而

成，《虞、夏書》則為輯佚，或是重新編寫。至於傳注，就不是孔安國所做

的。所謂偽書，無論是編撰，或係輯佚，都只不過是作者和著作時代上的問

題；至於內容和史事，都是真確可信的。

丁、《周書》與《秦誓》

現存惟一可見的《尚書》，孔傳《古文尚書》共有五十八篇，其中真古文

佔三十三篇，偽古文二十五篇。現據真古文部分，介紹《尚書》的一般面貌。

《尚書》以時代分成四部分︰就是《虞書》、《夏書》、《商書》和《周

書》。《虞書》四篇、《夏書》兩篇，學者均認為並非虞、夏當時的歷史記

錄，而是戰國晚期，甚至是秦代的作品。《商書》七篇，除《湯誓》一篇，是

早期的歷史，可能是後來追述的歷史傳說。其餘六篇，都是商代晚期的史事，

大抵接近原來的檔案。《周書》二十篇，可分為兩部分︰前十四篇，述周朝的

建立歷史，以周公旦為中心，是全書的精華。後六篇中，前四篇敍周初史事，

是周室的檔案；後兩篇則是諸侯國的，分別述魯國與秦國之事，屬春秋中葉時

期的了。一般認為，這二十篇都是真實可靠的檔案文獻。

《尚書》各篇的文體，都有差異。有記言，也有記事。偽《孔傳．尚書

序》將《尚書》的文體分為六類，略陳如下︰

1.典，即有經典、典範之意，例如《堯典》、《舜典》。古代史官認為這

篇文獻重要，內容足為後世典範，故尊稱為「典」。並非當時的實況記

錄，而係後人追敍，所以文字比較明白淺易。「典」在《尚書》中篇幅

很少。

2.謨，是謀議的意思，例如《皋陶謨》。記敍了舜、禹、皋陶的政治對

話、互相謀議。文字也較易懂，篇幅亦少。

3.訓，有教訓之意，例如《伊訓》，惟是偽古文，不能作準。《商書》有

《高宗肜日》一篇，是大臣祖己教訓商王的話。雖不名「訓」，實為

「訓」體。現只存一篇。

4.誥，即係告諭之意，是君主對臣民的訓示，例如《大誥》、《康誥》。

至於《盤庚》、《梓材》、《多士》、《多方》等篇，雖無「誥」字，

但仍是「誥」體。《尚書》三十三篇中，「誥」體佔了半數，是《尚

書》的重要部分。由於是口語記錄，一來時代隔閡，二來說話瑣碎；所

以特別生澀難讀，也是《尚書》最難理解的部分。

5.誓，即是誓師，是出征前誓師的文詞，例如《湯誓》是商湯伐夏桀、

《泰誓》是成王伐殷紂的誓師之詞。至於《秦誓》，卻是以國命名；而

且不是出征前的誓師，卻是戰敗之後，向臣民宣告的誓詞。無論在篇名

上、目的上、內容上，都和《尚書》其他的篇章不同。

6.命，是命令的意思，是君主對臣下賞賜時的命令，例如《文侯之命》，

就是周平王對晉文侯的獎令。《尚書》中的命辭並不多。

二、背景資料

本文為秦穆公作，向無異議。至於作於何時，誓於何地，歷來有三種說

法︰

1.魯僖公三十三年（秦穆公三十三年），秦穆公親自帥師伐鄭，戰敗於崤

山。還歸秦國，穆公自悔己過，誓戒群臣。

此說見於《尚書序》。《書序》曰︰「秦穆公伐鄭，晉襄公帥師敗

諸殽。還歸，作《秦誓》。」《書序》後起，是依據經文而寫成的。至

於史書，又沒有秦穆公親自帥師伐鄭的記載。

2.僖公三十三年（秦穆公三十三年），秦穆公使三帥帥師伐鄭，大敗於崤

山。晉人俘其三帥。後釋還，秦穆公迎之於郊；且自悔己過，誓戒群

臣。

此說見於孔安國傳及孔穎達疏。孔穎達《尚書正義》曰︰「秦穆公

使孟明視、西乞術、白乙丙三帥師伐鄭，未至鄭而還。晉襄公帥師敗之

於崤山，囚其三帥。後晉舍三帥，得還歸於秦。秦穆公自悔己過，誓戒

群臣。史錄其辭，作《秦誓》。」孔氏之說，係據《左傳．僖公三十三

年》曰︰「秦伯素服郊次，鄉師而哭，曰︰『孤違蹇叔，以辱二三子，

孤之罪也。不替孟明，孤之過也。大夫何罪，且吾不以一眚掩大

德。』」惟《左傳》只言向師而哭，未有誓告之記。

3.魯文公二年（秦穆公三十六年），秦穆公再度伐晉，以報崤山戰敗之

辱。晉人不敢出而迎戰。秦穆公兵至崤山，將年前戰敗時的秦軍骸骨斂

葬，發喪。在軍中自悔己過，誓戒師旅。作《秦誓》。

此說見於司馬遷。《 史記．秦本紀第五》︰「（ 秦穆公）三十六

年，繆公復益厚孟明等，使將兵伐晉，渡河焚船，大敗晉人，取王官及

鄗，以報殽之役。晉人皆城守不敢出。於是繆公乃自茅津渡河，封殽中

屍，為發喪，哭之三日。乃誓於軍曰︰『嗟士卒！聽無譁，余誓告汝。

古之人謀黃髮番番，則無所過。』以申思不用蹇叔、百里傒之謀，故作

此誓，令後世以記余過。君子聞之，皆為垂涕，曰︰『嗟乎！秦繆公之

與人周也，卒得孟明之慶。』」按︰此事《左傳》記之較略︰「秦伯伐

晉，濟河焚舟，取王官及郊。晉人不出，遂自茅津濟，封殽尸，而

還。」未言有誓告之事。

此事以《左傳》記錄至詳，然無誓告之語；遂有《傳》《疏》與《書序》

不同之說。《書序》言穆公親征，師敗而回，還歸作誓，以示悔咎。以人情文

理而言，最為合度；然史書並無穆公親征之記載。《左傳》言穆公使孟明視、

西乞術、白乙丙三帥師伐鄭，兵敗被擒；後得釋放還歸。穆公迎於郊境，對釋

還三將，並朝臣將士，戒誓悔過。以事理而言，最為確切；然面對敗歸之帥，

指責當日主張用兵之將，於說話文理而言，未為得體。二說或有少異，然以時

間言之，皆為新敗後之悔咎語，以言其悔咎之意。至於《史記》，則另立新

見，將誓告推遲三年，是秦伐晉成功，一報崤山慘敗之辱。先取晉二邑，穆公

更至崤封尸發喪；遂誓師以記過往之失，以示改過之功。《荀子》與《公羊

傳》謂「春秋賢穆公，以為能變也。」以能痛改前非，遂霸西戎。此誓之作

也，見戰功之成也；以證其改過之功。此事雖於古無徵，然其義足以垂示後

世，故《白虎通義》亦主此說。

三說各有千秋，未成定讞。以事理言，《左傳》最為詳實。以文理言，

《書序》最能通解。以道理言，《史記》最具啟發。

三、注釋

1.公︰指秦穆公。

2.嗟︰發語詞。猶諮嗟也。

3.士︰《孔傳》曰︰「誓其群臣，通稱士也。」鄭玄注曰︰「誓其群臣，

下及萬民，獨云士者，舉中言之。」惟《詩經．文王》中「多士」、

「殷士」，皆指群臣。書傳亦云「誓告群臣」。士，當指群臣，而未及

萬民。鄭注未確。

4.聽無嘩︰肅靜聽話，請勿喧嘩。聽︰聽講。嘩︰喧嘩。

5.羣言之首︰眾言之本要，即是最重要的說話。意謂根本的道理。

6.民訖自若︰訖︰盡也。若︰善也。《爾雅．釋詁》︰「若，善也。」民

訖自若，即能善意盡行也。

7.多盤︰盤︰樂也。舊解主之。一曰︰盤，通作「磐」，安也。亦通。二

句之意，謂人若順行善事，則可得大安樂也。《後漢書．東平憲王蒼

傳》︰「日者問東平王，處家何等最樂？王言為善最樂。」即是此意。

二句謂︰假如有人認為他所做的事都是對的，自是心一天天地發展起

來，就會做出邪僻的事了。

8.難︰艱難也。此句謂見他人有不合理之事，我以理責之，是不難也。

9.受責︰責︰責備也。受責︰接受他人的責備。

10.{10}俾如流{/10}︰俾︰使也。《爾雅．釋詁》︰「俾，從也。」如流︰如流水之

順。即今所謂「從善如流」。

11.艱︰難也。二句之意，謂假若我有過錯，別人加以責備，而能從善如流

地接受，改過前非，這是很艱難的。此語之意，係言自己過往不受他人

忠告，今自悔咎也。蔡沈《書集傳》曰︰「穆公悔日前安于自徇，而不

聽蹇叔之言，深有味乎古人之語，故舉為誓言之首也。」

12.日月逾邁︰逾︰益也。邁︰往也，行也。《詩經．唐風．蟋蟀》︰「今

我不樂，日月其邁。」日月逾邁，即言光陰流逝也。

13.若弗云來︰《小爾雅》曰︰「若，乃也。」云︰語中助詞。王肅曰︰

「年已衰老，恐命將終，日月遂往，若不云來，將不復見日月，雖欲改

過，無所及。蓋自恨改過遲晚，深自咎責之辭。」意指時光一去，不再

回來；自己想要改過，恐怕歲月不能等待。為深自咎責之詞。

14.{14}惟古之謀人{/14}︰惟︰發語詞。又曰，思也。「古」字有數義︰

(1)《孔傳》曰︰「執古義之謀人。」

(2)古，通故。即以前的謀臣。

(3)古者，指為「老成人」。

(4)三解雖有少異，然皆指為蹇叔、百里奚則一也。

(5)古，古代也。古之善謀之人也，指前代人物，下言黃髮，方指蹇叔，

二者不得混合為一。孫詒讓、章太炎主之。此解異於眾說，備考。

(6)謀人，即謀臣。

15.未就予忌︰就︰成也。忌︰有四解︰

(1)忌，《說文》︰「忌，憎惡也。」《孔傳》曰︰猜忌也。《正義》

曰︰「我欲伐鄭之時，群臣共為謀計，惟我執古義之謀人，我則曰

未成我之所欲，反猜忌之。」意謂我以此未能就我闢土之功，我則

忌而惡之，不用其言也。

(2)忌，原作「惎」，謀也。言古人已往，不能就我而謀，故親今之謀

人爾。章太炎主之。

(3)惎與諅同。《廣韻》曰︰「諅，志也。」未就予惎者，未能成就我

之志也。王引之《經義述聞》主之。

(4)忌，語助辭也。《詩經》︰「太叔于田，叔善射忌。」《毛傳》

曰︰「忌，辭也。」意謂古之善謀之人，予不及見之。孫詒讓、章

太炎、屈萬里主之。

四說各有所取，舊說固能通解，今人則好取新義。

16.今之謀人︰孔穎達《正義》謂指「勸穆公使伐鄭者，蓋謂杞子之類，國

內亦當有此人。」此為實指。古之謀人，指蹇叔、百里奚。今之謀人，

指杞子等人。

17.姑將以為親︰姑將︰姑且也。親︰親近也。引伸為親信之意。親︰有解

作父母，不確。

18.{18}雖則云然{/18}︰云然︰如此。孔傳︰「言前雖則有云然之過。」云然，解作

「有如此的過失」。《敦煌寫本》及《漢書》顏師古注引，「云」作

「員」，音云，語助詞。二者皆通。

19.尚猷︰猷︰即「猶」。《左傳．僖公四年》︰「一薰一蕕，十年尚猶有

臭。」尚猶︰尚且也。

20.詢茲︰詢︰咨詢。茲︰這些。

21.黃髮︰老人髮白，久而變黃。黃髮遂為高壽之象，遂以「黃髮」為高壽

者。引伸作「老成人」，指蹇叔、百里奚。

22.則罔所愆︰罔︰無也。愆︰過失。○粵[牽]，[hin1]；○漢[qiɑ̄n]。蔡沈《書

集傳》曰︰「前日之過，雖已云然，然尚謀詢茲黃髮之人，則庶罔有所

愆。」

23.番番良士︰番︰即「皤」；老人頭白貌。○粵[婆]，[po4]；○漢[pó]。指蹇

叔、百里奚。

24.{24}旅力既愆{/24}︰旅︰即「呂」，脊骨也。旅，或作「膂」，省而為旅。腄骨

也。腄強則力壯，故曰膂力。膂力已過，言衰老也。愆，此處引申為喪

失。

25.我尚有之︰有之，謂親之也。《左傳．昭公二十年》︰「是不有寡君

也。」杜預注︰「有，相親有也。」又，有，王國維解作「友」。是

「多友」為周人成語。親之，友之，二解皆通。言皤皤良士，雖然老

了，我仍然親之友之。

26.仡仡勇夫︰仡︰○粵[兀]，[ngat6]；○漢[yì]。仡仡︰勇壯貌。指孟明視、西

乞術、白乙丙等人。

27.射御不違︰射︰射箭。御︰今通「馭」，駕車。違︰失也。不違︰不失

法度也。射御不失法度，言多技也。

28.我尚不欲︰尚︰庶幾。不欲︰不欲用之。言仡仡然壯勇之夫，雖射御不

失法度，然智慮淺近，我庶幾不欲用之。自悔往前用壯勇之計失也。

29.{29}惟截截善諞言{/29}︰截截︰巧要也。《正義》曰︰「截截，猶察察。明辨便

巧之意。」截截，又作「戔戔」，巧言也。諞︰花言巧語。《孔傳》

曰︰「惟察察便巧，善為辨佞之言。」馬融作「偏」，云︰「少也。辭

約損明，大辨佞之人。」又截截，一作「諓諓」。諞，一作「竫」。

《春秋公羊傳．文公十二年》曰︰「惟諓諓善竫言。」諓諓，淺薄貌。

竫，猶撰也。意即善說淺薄之言也。

30.俾君子易辭︰俾︰使也。君子︰指在位者。先秦每以身份地位言之，非

後世專指道德也。易辭︰《孔傳》曰︰「使君子迴心易辭。」易，變易

也，粵音「亦」。 易辭，即變更主張之意。辭，《 今文尚書》作

「怠」。《春秋公羊傳．文公十二年》亦引作「怠」。易，輕易也，粵

音「二」。易怠，猶輕惰也。辭，籀文作「辝」，疑《古文經》誤將

「怠」傳寫為「辝」耳。今文「易怠」，解說優於古文。

31.我皇多有之︰《孔傳》曰︰「皇，大也。」皇，石經《今文尚書》作

「兄」，即「況」字，益也。皇、況互為通假。《蔡傳》曰︰「皇，遑

通。我遑暇多有之哉。」於義亦通。

「惟截截……我皇多有之」之意，由於訓詁有異，故句解亦略有分歧。

《古文經》解作︰對於那些喋喋不休，花言巧語，能使當政者改變主意

的人，我沒有這麼多工夫去多想他們。《今文經》解作︰那些見解淺薄

者，長於編排動人的言詞以悅人，使當政者輕易怠惰，我還能更加親近

這種人嗎？然而追悔自責之意，都是一樣的。

32.昧昧我思之︰昧昧︰猶默默也。《蔡傳》曰︰「昧昧而思者，深潛而靜

思也。」

33.{33}如有一介臣{/33}︰介︰耿直貌。馬融云︰「一介，耿介，一心端悫者。」

34.斷斷猗無他技︰斷斷︰堅定貌。《正義》曰︰「斷斷，守善之貌。」

猗︰○粵[衣]，[ji1]；○漢[yī]。助詞，無義。

35.其心休休︰休︰美也。休休︰寬容貌。

36.其如有容︰容︰容納。《正義》曰︰「其心行如是，則能有所含容。言

得此人將任用之。」

37.{37}人之有技，若己有之{/37}︰技︰《十三經本》作「伎」。此言樂善之至也。

38.彥聖︰彥︰美士也。聖︰通明也。

39.其心好之︰好︰喜好也。此言心好之至也。

40.不啻若自其口出︰啻︰僅也。○粵[次]，[ci3]；○漢[chì]。鄭玄注︰「不啻，

猶不但也。」

41.是能容之︰是︰《大學》引作「寔」。是、寔二字古通。此數句之意︰

口之稱美有限，心之好慕無窮。此其好有德之真切，又甚於視有才之若

己有矣。是真實能容，非勉強也。

42.亦職有利︰亦︰也是。職︰主也。《孔傳》曰︰「亦主有利哉。言能興

國也。」職，《大學》引作「尚」，常也。章太炎引《爾雅．釋詁》

曰︰「職，常也。」也是恆常有利於人民百姓的啊。

43.{43}冒疾以惡之{/43}︰冒疾︰《大學》引作「媢嫉」。鄭玄注︰「媢，妬也。」

冒疾為假借。惡︰《傳》、《疏》、《大學》皆作「憎惡」解。

44.違之俾不達︰違︰背違也。達︰通也。窮達之達也。

45.亦曰殆哉︰曰︰爰也。猶言「於是」也。殆︰危也。此句言必亂邦也。

46.邦之杌陧︰邦︰國也。阢陧︰危也，不安貌。杌︰俗字，本作

「阢」。○粵[兀]，[ngat6]；○漢[wù]。陧︰○粵[聶]，[nip6]；○漢[niè]。

47.曰由一人︰一人︰《傳》、《疏》皆指大臣。薜季宣、呂祖謙諸家則指

穆公。此說於理亦通。

48.邦之榮懷︰榮︰樂也。懷︰安也。榮懷︰安樂也。

49.亦尚一人之慶︰尚︰主也。慶︰善也。此數句言，邦之不安，爰自一人為

之。邦之樂安，爰自一人為之；邦之樂安，亦主一人之善。俱自責語也。

四、賞析重點

甲、篇章結構

本篇共分為四段。

第一段，由「公曰」至「若弗云來」。秦穆公誓告群臣眾士，以責人之不

難，責己難之意，引出下文。

第二段，由「惟古之謀人」至「我皇多有之」。對當用忠言而誤用順己之

言有悔意，表示今後要親前者而疏後者。

第三段，由「昧昧我思之」至「亦曰殆哉」。深切言忠良之士，與奸邪之

人的不同品德。後者對別人有才能冒疾忌妒，無所不用其極地加以破壞、傷

害。用前者造福子孫黎民，用後者貽害子孫黎民。

第四段，由「邦之杌陧」至「亦尚一人之慶」。本段為結語。指出用奸邪

則國危，用忠良則當國安。

乙、語言文字

韓昌黎《進學解》云︰「周誥殷盤，詰屈聱牙。」說明了《尚書》的難

讀。

《尚書》難讀，主要原因在文字歧異，文字的歧異在於語音的差異。上古

時，文獻的傳授，在於口耳相傳，《尚書》也不例外。由於方言口語的分歧，

記錄時就有文字的差異，輾轉相傳，差別就愈大了。加上文字記錄，或形近而

訛，或借用通假，或字體變化；文字的變動，也是愈來愈多了。這就是解釋分

歧的由來了。以《秦誓》為例，「俾君子易辭」一句中的「辭」字，就是

「怠」字的誤抄，這是字形上的訛誤。「我皇多有之」一句中的「皇」字，就

有作「兄」字，這是通假字的互用。「惟截截善諞言」中的「截」字，有作

「諓、戔」等字，「諞」字亦有作「偏、竫、靖、靜」等字。或為形近，或為

音同，致異體特多。文字的歧異，引致解釋的分歧；加上家派不同，立說各

異；利祿爭奪，互相攻訐；致令學者以多方喪心。推原本始，《尚書》之所以

難讀者，即陳柱尊《中國散文史》所謂︰「實以多用方言及通假字之故。」

使用口語，是文章傳述的一大障礙。語言會隨著地域、時間而轉變。語音

的不同，做成文字的通假；詞彙的差異，做成難越的鴻溝。對於文獻的流傳，

做成極大的障礙。看不明，讀不通，就會隨意解說，歪曲原意；甚或會望而生

畏、棄而不顧的了。所以，中華文化得以承傳，民族文化得以融和，除了字形

的統一，更要文字的一致。這種一致的文字表述方式，就稱為「文言」了。孔

子曰︰「言而無文，行而不遠。」是以秦漢以後，就衍生了一套「文言」。從

此，就「說話」和「文字」分家，成為「言、文不合一」的表達方式了。「文

言」，就成為共同的文字表達方式。因此，「說話」會受時空影響，分歧多

變；「文言」就可以打破時間、地域上的隔閡，穩定一貫；成為中華民族的溝

通橋樑，中華文化的流傳承繼，可以行之久遠的了。晉宋以後，用「文言」書

寫的「偽古文尚書」，來得平白易明；反而，以三代「口語」為藍本記錄的

「今文尚書」，來得艱澀難懂，就是這個道理了。

丙、道德教化

《秦誓》文字，雖則難明；但戰國以來，學者卻不斷引述，這是由於《秦

誓》內容，深具教化意義。《大學》在說明謙恭禮賢，切戒驕矜的重要。《春

秋公羊傳》則強調有過必改，去惡從善的美德。

《大學．治國平天下章》曰︰「《秦誓》曰︰『若有一介臣，斷斷兮無他

技，其心休休焉，其如有容焉。人之有技，若己有之；人之彥聖，其心好之，

不啻若自其口出。實能容之，以能保我子孫黎民，尚亦有利哉！人之有技，媢

嫉以惡之；人之彥聖，而違之俾不通。實不能容，以不能保我子孫黎民，亦曰

殆哉！』唯仁人放流之，迸諸四夷，不與同中國，此謂唯仁人為能愛人，能惡

人。見賢而不能舉，舉而不能先，命也；見不善而不能退，退而不能遠，過

也。好人之所惡，惡人之所好，是謂拂人之性，菑必逮夫身。是故君子有大

道，必忠信以得之，驕泰以失之。」說明在位者必須親賢去惡，忠信待下。

《春秋公羊傳．文公十二年》曰︰「何賢乎繆公？以為能變也。其為能變

奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而況乎我多有之。惟一介斷斷焉無他伎，

其心休休焉，能有容，是難也。」注曰︰「秦穆公自傷前不能用百里子、蹇叔

子之言，感而自變悔，遂霸西戎。故因其能聘中國，善而與之，使有大夫。子

貢曰︰君子之過也，如日月之食焉。過也，人皆見之；更也，人皆仰之。此之

謂也。」說明秦穆公之能興邦，全在革面洗心，能改過向善之故也。

因此，《秦誓》一文，秦穆公能公開承認錯誤，悔咎自責；就成為我國君

主下詔罪己的歷史傳統。在《二十五史》中，就有七十九位皇帝，下過二百六

十四份「罪己詔」。領導者能有承擔責任的勇氣，就是《秦誓》一文對後世的

最大啟發了。

## 注釋

{1} meaning [指秦穆公]

{2} meaning [發語詞。猶諮嗟也]

{3} meaning [
《孔傳》曰︰「誓其群臣，通稱士也。」鄭玄注曰︰「誓其群臣，
下及萬民，獨云士者，舉中言之。」惟《詩經．文王》中「多士」、
「殷士」，皆指群臣。書傳亦云「誓告群臣」。士，當指群臣，而未及
萬民。鄭注未確
]

{4} meaning [肅靜聽話，請勿喧嘩。聽︰聽講。嘩︰喧嘩]

{5} meaning [眾言之本要，即是最重要的說話。意謂根本的道理]

{6} meaning [
訖︰盡也。若︰善也。《爾雅．釋詁》︰「若，善也。」民
訖自若，即能善意盡行也
]

{7} meaning [
盤︰樂也。舊解主之。一曰︰盤，通作「磐」，安也。亦通。二
句之意，謂人若順行善事，則可得大安樂也。《後漢書．東平憲王蒼
傳》︰「日者問東平王，處家何等最樂？王言為善最樂。」即是此意。
二句謂︰假如有人認為他所做的事都是對的，自是心一天天地發展起
來，就會做出邪僻的事了
]

{8} meaning [艱難也。此句謂見他人有不合理之事，我以理責之，是不難也]

{9} meaning [責︰責備也。受責︰接受他人的責備]

{10} meaning [
俾︰使也。《爾雅．釋詁》︰「俾，從也。」如流︰如流水之
順。即今所謂「從善如流」
]

{11} meaning [
難也。二句之意，謂假若我有過錯，別人加以責備，而能從善如流
地接受，改過前非，這是很艱難的。此語之意，係言自己過往不受他人
忠告，今自悔咎也。蔡沈《書集傳》曰︰「穆公悔日前安于自徇，而不
聽蹇叔之言，深有味乎古人之語，故舉為誓言之首也。」
]

{12} meaning [
逾︰益也。邁︰往也，行也。《詩經．唐風．蟋蟀》︰「今
我不樂，日月其邁。」日月逾邁，即言光陰流逝也
]

{13} meaning [
《小爾雅》曰︰「若，乃也。」云︰語中助詞。王肅曰︰
「年已衰老，恐命將終，日月遂往，若不云來，將不復見日月，雖欲改
過，無所及。蓋自恨改過遲晚，深自咎責之辭。」意指時光一去，不再
回來；自己想要改過，恐怕歲月不能等待。為深自咎責之詞
]

{14} meaning [
惟︰發語詞。又曰，思也。「古」字有數義︰
(1)《孔傳》曰︰「執古義之謀人。」
(2)古，通故。即以前的謀臣。
(3)古者，指為「老成人」。
(4)三解雖有少異，然皆指為蹇叔、百里奚則一也。
(5)古，古代也。古之善謀之人也，指前代人物，下言黃髮，方指蹇叔，
二者不得混合為一。孫詒讓、章太炎主之。此解異於眾說，備考。
(6)謀人，即謀臣
]

{15} meaning [
就︰成也。忌︰有四解︰
(1)忌，《說文》︰「忌，憎惡也。」《孔傳》曰︰猜忌也。《正義》
曰︰「我欲伐鄭之時，群臣共為謀計，惟我執古義之謀人，我則曰
未成我之所欲，反猜忌之。」意謂我以此未能就我闢土之功，我則
忌而惡之，不用其言也。
(2)忌，原作「惎」，謀也。言古人已往，不能就我而謀，故親今之謀
人爾。章太炎主之。
(3)惎與諅同。《廣韻》曰︰「諅，志也。」未就予惎者，未能成就我
之志也。王引之《經義述聞》主之。
(4)忌，語助辭也。《詩經》︰「太叔于田，叔善射忌。」《毛傳》
曰︰「忌，辭也。」意謂古之善謀之人，予不及見之。孫詒讓、章
太炎、屈萬里主之。
四說各有所取，舊說固能通解，今人則好取新義
]

{16} meaning [
孔穎達《正義》謂指「勸穆公使伐鄭者，蓋謂杞子之類，國
內亦當有此人。」此為實指。古之謀人，指蹇叔、百里奚。今之謀人，
指杞子等人
]

{17} meaning [
姑將︰姑且也。親︰親近也。引伸為親信之意。親︰有解
作父母，不確
]

{18} meaning [
云然︰如此。孔傳︰「言前雖則有云然之過。」云然，解作
「有如此的過失」。《敦煌寫本》及《漢書》顏師古注引，「云」作7
「員」，音云，語助詞。二者皆通
]

{19} meaning [
猷︰即「猶」。《左傳．僖公四年》︰「一薰一蕕，十年尚猶有
臭。」尚猶︰尚且也
]

{20} meaning [詢︰咨詢。茲︰這些]

{21} meaning [
老人髮白，久而變黃。黃髮遂為高壽之象，遂以「黃髮」為高壽
者。引伸作「老成人」，指蹇叔、百里奚
]

{22} pron type:hom lang:yue [牽；hin1]

{22} pron type:pinyin lang:cmn [qiɑ̄n]

{22} meaning [
罔︰無也。愆︰過失。；。蔡沈《書
集傳》曰︰「前日之過，雖已云然，然尚謀詢茲黃髮之人，則庶罔有所
愆。」
]

{23} pron type:hom lang:yue [婆；po4]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [pó]

{23} meaning [
番︰即「皤」；老人頭白貌。；。指蹇
叔、百里奚
]

{24} meaning [
旅︰即「呂」，脊骨也。旅，或作「膂」，省而為旅。腄骨
也。腄強則力壯，故曰膂力。膂力已過，言衰老也。愆，此處引申為喪
失
]

{25} meaning [
有之，謂親之也。《左傳．昭公二十年》︰「是不有寡君
也。」杜預注︰「有，相親有也。」又，有，王國維解作「友」。是
「多友」為周人成語。親之，友之，二解皆通。言皤皤良士，雖然老
了，我仍然親之友之
]

{26} pron type:hom lang:yue [兀；ngat6]

{26} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{26} meaning [
仡︰；。仡仡︰勇壯貌。指孟明視、西
乞術、白乙丙等人
]

{27} meaning [
射︰射箭。御︰今通「馭」，駕車。違︰失也。不違︰不失
法度也。射御不失法度，言多技也
]

{28} meaning [
尚︰庶幾。不欲︰不欲用之。言仡仡然壯勇之夫，雖射御不
失法度，然智慮淺近，我庶幾不欲用之。自悔往前用壯勇之計失也
]

{29} meaning [
截截︰巧要也。《正義》曰︰「截截，猶察察。明辨便
巧之意。」截截，又作「戔戔」，巧言也。諞︰花言巧語。《孔傳》
曰︰「惟察察便巧，善為辨佞之言。」馬融作「偏」，云︰「少也。辭
約損明，大辨佞之人。」又截截，一作「諓諓」。諞，一作「竫」。
《春秋公羊傳．文公十二年》曰︰「惟諓諓善竫言。」諓諓，淺薄貌。
竫，猶撰也。意即善說淺薄之言也
]

{30} meaning [
俾︰使也。君子︰指在位者。先秦每以身份地位言之，非
後世專指道德也。易辭︰《孔傳》曰︰「使君子迴心易辭。」易，變易
也，粵音「亦」。 易辭，即變更主張之意。辭，《 今文尚書》作
「怠」。《春秋公羊傳．文公十二年》亦引作「怠」。易，輕易也，粵
音「二」。易怠，猶輕惰也。辭，籀文作「辝」，疑《古文經》誤將
「怠」傳寫為「辝」耳。今文「易怠」，解說優於古文
]

{31} meaning [
《孔傳》曰︰「皇，大也。」皇，石經《今文尚書》作
「兄」，即「況」字，益也。皇、況互為通假。《蔡傳》曰︰「皇，遑
通。我遑暇多有之哉。」於義亦通。
「惟截截……我皇多有之」之意，由於訓詁有異，故句解亦略有分歧。
《古文經》解作︰對於那些喋喋不休，花言巧語，能使當政者改變主意
的人，我沒有這麼多工夫去多想他們。《今文經》解作︰那些見解淺薄8
者，長於編排動人的言詞以悅人，使當政者輕易怠惰，我還能更加親近
這種人嗎？然而追悔自責之意，都是一樣的
]

{32} meaning [
昧昧︰猶默默也。《蔡傳》曰︰「昧昧而思者，深潛而靜
思也。」
]

{33} meaning [介︰耿直貌。馬融云︰「一介，耿介，一心端悫者。」]

{34} pron type:hom lang:yue [衣；ji1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [yī]

{34} meaning [
斷斷︰堅定貌。《正義》曰︰「斷斷，守善之貌。」
猗︰；。助詞，無義
]

{35} meaning [休︰美也。休休︰寬容貌]

{36} meaning [
容︰容納。《正義》曰︰「其心行如是，則能有所含容。言
得此人將任用之。」
]

{37} meaning [技︰《十三經本》作「伎」。此言樂善之至也]

{38} meaning [彥︰美士也。聖︰通明也]

{39} meaning [好︰喜好也。此言心好之至也]

{40} pron type:hom lang:yue [次；ci3]

{40} pron type:pinyin lang:cmn [chì]

{40} meaning [
啻︰僅也。；。鄭玄注︰「不啻，
猶不但也。」
]

{41} meaning [
是︰《大學》引作「寔」。是、寔二字古通。此數句之意︰
口之稱美有限，心之好慕無窮。此其好有德之真切，又甚於視有才之若
己有矣。是真實能容，非勉強也
]

{42} meaning [
亦︰也是。職︰主也。《孔傳》曰︰「亦主有利哉。言能興
國也。」職，《大學》引作「尚」，常也。章太炎引《爾雅．釋詁》
曰︰「職，常也。」也是恆常有利於人民百姓的啊
]

{43} meaning [
冒疾︰《大學》引作「媢嫉」。鄭玄注︰「媢，妬也。」
冒疾為假借。惡︰《傳》、《疏》、《大學》皆作「憎惡」解
]

{44} meaning [違︰背違也。達︰通也。窮達之達也]

{45} meaning [曰︰爰也。猶言「於是」也。殆︰危也。此句言必亂邦也]

{46} pron type:hom lang:yue [兀；ngat6]

{46} pron type:pinyin lang:cmn [wù]

{46} meaning [
邦︰國也。阢陧︰危也，不安貌。杌︰俗字，本作
「阢」。；。陧︰
]

{47} meaning [
一人︰《傳》、《疏》皆指大臣。薜季宣、呂祖謙諸家則指
穆公。此說於理亦通
]

{48} meaning [榮︰樂也。懷︰安也。榮懷︰安樂也]

{49} meaning [
尚︰主也。慶︰善也。此數句言，邦之不安，爰自一人為
之。邦之樂安，爰自一人為之；邦之樂安，亦主一人之善。俱自責語也
]
