# 五月十九日大雨

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 92 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：92
五月十九日大雨劉基
風驅急雨灑高城，1
雲壓輕雷殷地聲，2
雨過不知龍去處，
一池草色萬蛙鳴。

## 作者簡介

劉基（公元1311 – 1375），字伯溫，浙江青田人。元末明初文學家。劉
基生於書香世家，博通經史。元代至順四年（公元1333），二十三歲舉進
士，為士流推許，揭傒斯稱之為「魏徵之流，而英特過之，將來濟時器也。」
元末歷任高安縣丞、江浙行省儒學副提舉、浙東元帥府都事、江浙行省郎中等
職。後因不滿官場黑暗，遂歸隱田居，著《鬱離子》，以明心志。
至正二十年（公元1360）三月，應聘入朱元璋幕，參掌機要，輔助平定
陳友諒、張士誠等群雄，並籌劃北伐中原之軍事大計，成功輔助朱元璋開國稱
帝。洪武元年（公元1368）任太史院使、御史中丞，復兼太子率更令、太子
贊善大夫。洪武三年（公元1370），授弘文館學士，協助明室恢復科舉制
度，同年授封誠意伯。次年，告老歸田，不預外事。洪武八年（公元1375）
病卒，終年六十五，諡號文成。
劉基精通天文兵法，尤擅詩文，文與宋濂齊名，詩與高啟同稱。《明史．
劉基傳》：「所為文章，氣昌而奇，與宋濂并為一代之宗。」《四庫全書總目
提要》：「其詩沈鬱頓挫，自成一家，足與高啟相抗。其文閎深肅括，亦宋
濂、王褘之亞。」劉基生平著作甚多，後人統編為《太師誠意伯劉文成公
集》。

## 背景資料

劉基為明初開國大臣，功勳昭著，而詩文創作，亦一代作手，成就不凡。
朱元璋即位幾年後，朝廷人事紛爭，劉基於是辭官田居，心境漸復平靜。《五
月十九日大雨》所寫情景，隱然可見平淡的心跡。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.殷：震動。司馬相如《上林賦》：「車騎雷起，殷天動地。」
2.龍：《易經．乾卦》「九五」：「雲從龍，風從虎。」《說文解字》：
「龍，鱗蟲之長，能幽能明，能細能巨，能短能長，春分而登天，秋分
而潛淵。」

## 賞析

這首詩寫在某年五月十九日，描寫五月大雨的情景，流露其平淡的鄉居生
活。
起兩句對偶整齊，速寫雲結雷響、風雨高城的景色。首句落筆陡峭，用筆
急勁，用字精煉，頗像李賀《雁門太守行》起句所云「黑雲壓城城欲摧，甲光
向日金麟開」，突兀之氣，如出一轍。「驅」字寫劇烈的風勢；「急」字入
聲，頗能帶出狂風催雨的情景；「灑」字，則見雨點亂飛的壯觀情景。下句逆
寫，回寫出雨前之景，稍為突兀。「壓」字，入聲急促，寫出烏雲之多；「輕
雷」，則寫雷聲自遠而近，震天動地，突出風雨欲來、雷電迅疾的情景，明顯
用了倒裝的句法。傳統中國詩歌推崇比興寄託，本詩首二句表面寫大雨之景，
亦可能婉轉寄託了明初朝廷內部鬥爭之事。第三句「雨過不知龍去處」，承上
啟下，經過輕雷急雨後，大地恢復平靜。作者用「龍」字，稍為特別，龍傳說
中一種極具靈性的動物。《說文解字》：「龍，鱗蟲之長，能幽能明，能細能
巨，能短能長，春分而登天，秋分而潛淵。」《易經．乾卦》亦云：「雲從
龍」，雲龍在天，自然致雨連綿。如今雨過龍去，天地重回平靜，直啟末句
「一池草色萬蛙鳴」，寫雨停後之景。「一池草色萬蛙鳴」，寫景明亮，一池
對萬蛙，數量對比強烈，「一池草色」，水明草綠，互相映照，寫出視覺之
美。池畔之蛙，萬口齊鳴，渲染雨後鄉郊之寂靜，寫出聽覺之美。從寫視覺、
聽覺之美，婉轉流露作者田居之樂。詩末「一」、「色」字入聲，聲調急促，
以景語收，意在言外。劉基有不少七絕末句喜用「一」發端，如「長日掩關無
客到，一眉山水對嬋娟」（《次韻和王文明絕句漫興十八首》其八）、「霜白
月明殘雪後，一枝危拂斗杓寒」（《梅花七絕句》其一）、「爭似羅浮山澗
底，一枝清冷月明中」（《題畫梅》）等，頗見劉基絕句的清快筆調。
綜觀全詩寫景前後對比強烈，前寫暴風雨之景，天昏地暗，極為震撼；後
寫雨後池塘蛙鳴之景，清明響亮，極為幽美。所寫情景，似是劉基從紛爭的官
場回到平淡的隱居生活的一個寫照。當然，細讀此詩，當亦寄託一種風雨終會
過去、前程終趨明亮的人生哲理，頗堪咀嚼。2
