本篇內容描摹從富陽至桐廬一帶百餘里間富春江邊秀麗的山光水色，表達了吳均厭惡政事、淡泊名利的胸襟。整篇可分三個部分，「風煙俱淨」至「天下獨絕」為第一部分，總述從富陽到桐廬起行時景色之美，並點出地點。起行時所見是風塵和雲霧俱無，縱舟而行，任其向東或向西，何等寫意。其中「奇山異水，天下獨絕」為全篇總綱，前四字是描寫對象，後四字是其特色。接下來「水皆縹碧」至「猛浪若奔」是第二部分，呼應「奇山異水」總綱之「異水」。但見水色青綠，千丈深之水底都可清澈看到；游魚和細石，一覽無餘。急流如箭前湧，大浪前奔。如此，水之深、水之清、水之急、浪之大，一靜一動，此之為「異水」。第三部分「夾岸高山」至「有時見日」，扣着「奇山異水」總綱之「奇山」來寫。但見兩岸高山，長着耐冷常青的樹木，樹木依恃地勢爭着向上生長，互競高遠，直指天上，千百棵林木，蔚為群峰。作者身臨奇山後，因其美、高、幽而領悟到功名之不可求，寄託淡泊名利之胸懷。末「橫柯上蔽」以下四句補寫峰上谷中之景，但見樹枝蔽天，雖在白天而如在黃昏一般，只有稀疏枝條交掩中偶爾才見到陽光。由於本文是書信之節錄，全貌已不能窺，故末句「有時見日」後可能還有文字，故顯得未夠完整。本篇並非純粹是一篇寫景遊記，而實在頗有寄託，此點可以「立意高遠」四字形容之。其「鳶飛戾天者，望峰息心；經綸世務者，窺谷忘反」四句可謂全文寄意所在，樹木之高使山峰顯得更高，使人頓悟峰外有峰，爭名逐利之心因而止息；山谷中鳥鳴蟬響外，杳無人聲，使山谷顯得格外自然純淨，且美景娛目，令人忘卻世務政事之紛繁，流連忘返。如此，由自然之景而悠然想到人生哲理，切身而不造作，手法高明。除內容外，本文的藝術技巧亦十分高超。尤其是豐富的寫景手法，令人嘆為觀止。首先此篇寫景可謂形聲俱備，如「急湍甚箭，猛浪若奔」二句，使急流如箭發、大浪似飛奔的形貌鈎勒無遺；「負勢競上，互相軒邈，爭高直指，千百成峰」四句寫常青的翠樹倚着地勢向上競生，其爾爭我奪之形亦自然呈現。以上是寫形，寫聲方面亦甚奇妙，如「泉水激石，泠泠作響。好鳥相鳴，嚶嚶成韻。蟬則千轉不窮，猨則百叫無絕」諸句寫泉聲泠泠、鳥鳴嚶嚶、蟬囀不窮、猿叫處處，俱從聲音着墨，與上面所寫之形交相配合，使整個一百餘里之富春江邊景色寫得奇異突出，令人如臨其境。第二種寫景方法是動靜相襯。上及「泉水激石」以下六句，表面是寫泉聲、鳥鳴、蟬噪、猿啼，但實際用以反襯山林之闃靜，以動襯靜。「橫柯上蔽，在晝猶昏；疎條交映，有時見日」四句表面上寫枝林蔽、白日如昏，疏影之間、偶然見日的靜景，但此等景象乃光線隨枝條疏密而時明時暗，乃舟船隨水而行所見之景，故是以靜襯動。動靜交錯互襯，形象突出。第三種寫景手法是分層寫景︰如寫「異水」時，分成兩個層次︰一是寫水的靜態，以「千丈見底」顯其清澈；二寫江的動態，以急流如箭、猛浪如奔寫水的湍急奔騰。第三段寫「奇山」。前六句寫仰視夾岸爭高入雲之群峰，以豪壯語寫寒涼之視覺、觸覺，總體寫形為主。接六句為第二層，分寫群峰的泉聲、鳥鳴、蟬噪、猿啼，主要以聲音匯聚成自然天籟。最後以「鳶飛戾天者」、「經綸世務者」兩對仗句，寫因沿江所見所聞而得之感受。總的來說，可謂層次井然。文章還用了不少其他藝術技巧。如對偶句，分為一般對偶和扇對兩類。「風煙俱淨，天山共色」、「急湍甚箭，猛浪若奔」、「蟬則千轉不窮，猨則百叫無絕」是一般對仗；「泉水激石，泠泠作響。好鳥相鳴，嚶嚶成韻」、「鳶飛戾天者，望峰息心；經綸世務者，窺谷忘反」、「橫柯上蔽，在晝猶昏；疎條交映，有時見日」等是扇對，俱工整自然。其中可摻合其他修辭格，如「急湍甚箭，猛浪若奔」是比喻句，貼切而形象。「鳶飛戾天者」是用典，句出《詩經．大雅．早麓》，使文章簡練而意味深遠。文章之用字亦十分講究。如「負勢競上，互相軒邈，爭高直指，千百成峰」諸句，其中「負、競、軒、邈、爭、指」等都是擬人，使夾岸高山上的寒樹形象突出，富於靈性。又如「橫柯上蔽」四句之「蔽」、「見」及「晝」、「昏」兩組字，運用對比手法，文字簡潔，但又變化多端。