---
id: 125
title: 與宋元思書
contributors:
  - ref: A160
    role: author
date:
  dynasty: 南北朝
genre: prose
---
{1}風煙俱淨{/1}，{2}天山共色{/2}，{3}從流飄蕩{/3}，{4}任意東西{/4}。自{5}富陽至桐廬{/5}，一百許里，奇山異水，天下獨絕。

{6}水皆縹碧{/6}，{7}千丈見底{/7}；游魚細石，直視無礙。{8}急湍甚箭{/8}，猛浪若奔。夾岸高山，{9}皆生寒樹{/9}。{10}負勢競上{/10}，{11}互相軒邈{/11}，{12}爭高直指{/12}，{13}千百成峰{/13}。{14}泉水激石{/14}，{15}泠泠作響{/15}。好鳥相鳴，{16}嚶嚶成韻{/16}。{17}蟬則千轉不窮{/17}，{18}猨則百叫無絕{/18}。{19}鳶飛戾天者{/19}，{20}望峰息心{/20}；{21}經綸世務者{/21}，{22}窺谷忘反{/22}。{23}橫柯上蔽{/23}，{24}在晝猶昏{/24}；{25}疎條交映{/25}，{26}有時見日{/26}。

## 注釋

{1} meaning [風塵和雲霧都沒有。煙︰雲霧。淨︰空無一物]

{2} meaning [天和山都是同樣青色。共︰相同、同一]

{3} meaning [（坐在船裏），隨着流水，任意飄流蕩漾]

{4} meaning [任流水飄向各方。東西︰向東和向西，泛指向各方]

{5} meaning [
從富陽至桐廬。富陽︰今浙江省富陽縣。桐廬︰今浙江省
桐廬縣
]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [piɑ̌o]

{6} meaning [
水色皆是一片青綠。縹︰淡青色。○粵[piu5]；。
碧︰綠色
]

{7} meaning [連千丈深的水底都看得見]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [tuɑ̄n]

{8} meaning [
水流很急，比飛箭還快。湍︰急流的水。○粵[teon1]；
。甚︰甚於、勝過
]

{9} meaning [都長着耐冷常青的樹木]

{10} meaning [彼此依着山勢，爭相向上生長。負︰依恃、憑靠]

{11} pron type:hom lang:yue [莫；mok6]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [miɑ̌o]

{11} meaning [枝葉爭相往高處和遠處伸展。軒︰高舉貌。邈︰遙遠。]

{12} meaning [直朝上伸展。直指︰向上直上]

{13} meaning [千百林木，蔚然成群峰]

{14} meaning [泉水沖擊着巖石。激︰沖擊]

{15} pron type:hom lang:yue [零；ling4]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [líng]

{15} meaning [
發出清脆的聲響。泠泠︰；。形容聲
音清越、悠揚
]

{16} pron type:hom lang:yue [英；jing1]

{16} pron type:pinyin lang:cmn [yīng]

{16} meaning [
和諧悅耳，自然成韻律。嚶嚶︰鳥鳴聲。；
。韻︰
]

{17} meaning [蟬就不斷地嘶鳴。轉︰通「囀」。鳥鳴，這裡借指蟬鳴]

{18} meaning [猿不停地啼叫。猨︰音義俱同「猿」]

{19} pron type:hom lang:yue [冤；jyun1]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [yuɑ̄n]

{19} meaning [
這裡比喻為功名利祿而極力高攀的人。句出見《詩經．大
雅．旱麓》︰「鳶飛戾天，魚躍於淵。」鳶︰又名黑耳鳶。一種兇猛的
鳥。；。戾︰至、到。，又作
[例]，[lai6]
]

{20} meaning [看了山峰就停止追求名利的欲望。息︰停止]

{21} meaning [
處理政事的人。經綸︰規劃。經︰理出絲緒。綸︰編絲成
繩。世務︰政事
]

{22} meaning [
探視山谷而流連忘返，興起隱居之念。窺︰探視。反︰音義
俱同「返」
]

{23} pron type:hom lang:yue [珂；o1]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [kē]

{23} meaning [
橫生的樹枝遮蔽了天空。柯︰樹枝。；。
蔽︰遮蔽
]

{24} meaning [雖在白天，卻像黃昏一樣]

{25} meaning [稀疏的枝條交相掩映。疎︰同「疏」。疎條︰稀疏的樹枝]

{26} meaning [偶爾才能見到陽光]
