《師說》一文圍繞師道論述，以古之學者從師的行為，與今之眾人恥於從師作對比，諷刺今人愚昧，帶出從師之必要。

韓愈在篇首開宗明義提出「古之學者必有師」的中心論點，指出老師的角色是「傳道、受業、解惑」， 即傳承儒家道統、講授儒家經典、解決學生求學及為人的困惑。進而提出「道之所存，師之所存」，指出能領略道理先於我的，就可以作為自己的老師，這與年紀、貴賤都沒有關係。然後指當時師道不傳，抨擊士大夫恥於從師的不良風氣。作者舉出古之聖人猶有師，今之眾人竟謂可以無師；今之士大夫擇師教子，而自身卻不從師；「巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師」，而士大夫都以從師為恥三項論據，證明師之不可或缺，以及不從師之愚昧。之後強調聖人沒有固定的老師，而且「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」， 並指出「聞道」是擇師的唯一標準。最後讚揚十七歲少年李蟠，好學尊師，遵從古道。

本文在內容上有以下兩項特色：首先是立意高遠。本文旨在論證「古之學者必有師」；「是故無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存也」；「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」三方面的道理。韓愈看到世俗人恥於從師，借李蟠拜自己為師，跟從自己學習，發表議論。韓愈的年紀比李蟠大很多，卻不敢以年長自居賢位，反而說出「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」；「無長無少，道之所存，師之所存也」等話，足見師的重要，以及師其道而非師其年長的道理。韓愈提出「師者，所以傳道、受業、解惑也」；「彼童子之師，授之書而習其句讀者，非吾所謂傳其道、解其惑者也」， 見解非常新穎，他將師之角色重新定義，使老師由作為「授之書而習其句讀」的普通層次，提升到「傳道、受業、解惑」的更高層次，可見其立意高遠。

其次是說服力強。柳宗元《答韋中立論師道書》中云︰「 由魏、晉氏以下，人益不事師。今之世，不聞有師，有輒譁笑之，以為狂人。獨韓愈奮不顧流俗，犯笑侮，收召後學，作《師說》，因抗顏而為師。」可見由魏晉以至韓愈所處之中唐時期，世俗多輕視師道，為師者都被譏笑；惟獨韓愈不受時俗左右，無懼別人取笑、侮辱，招收學生，並作《師說》，以師自命，抗擊當時社會之歪風。在這種背景下，韓愈提出師道問題本已很切合社會需要，取材上已甚具說服力。而文章的中心論點是「古之學者必有師」，他認為師的角色是傳承儒家道統，講授儒家經典，解決學生面對學問及人生的困惑，師的作用的確如此重要，令人難於辯駁。韓愈進而提出「道之所存，師之所存」，指出人學習的是道理，最先能領略道理的人就可以為師，這與年紀、貴賤都無關係，能力優勝者自可在某一範疇為師，這更是難於質疑的看法。接着，韓愈舉出古之聖人猶有師，今之愚人竟謂可以無師，今之士大夫擇師教子，而自身卻不從師，「巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師」，而士大夫們都以從師為恥三項論據，有力地證明師之不可或缺，以及不從師之愚昧。作者進而引申說明「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」的道理，並以萬世師表孔子轉益多師為例，說服力自然毋庸置疑。作者最後說明本文寫作動機，引師事自己的十七歲少年李蟠為例，證明自己就是一位躬行師道者。在全文多重論證下，「古之學者必有師」；「道之所存，師之所存也」；「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」等核心論題就立於不敗之地了。

從寫作手法而論，本文特色亦甚多。

首先是章法縝密。全文共四部分，互相呼應，結構嚴謹。第一部分由文首「古之學者必有師」至「師之所存也」， 正面指出從師學習的重要性，師的作用和擇師的準則，是全文的中心論點及總綱。第二部分由「嗟乎！師道之不傳也久矣」至「其可怪也歟」，承接中心論點，從反面批評眾人及士大夫不從師的想法奇怪，明確指出當時師道不傳，並抨擊士大夫恥於從師的歪風劣習。「聖人無常師」至「如是而已」為第三部分，以孔子的言行為例，論證「弟子不必不如師，師不必賢於弟子」的道理，並指出「聞道」是擇師的唯一標準。最後一段由「李氏子蟠」至「作《師說》以貽之」為第四部分，以十七歲少年李蟠師事自己為例，讚揚李蟠好學尊師的精神，重申師道之重要，並提倡從師學道的風尚，照應文首，收結全篇。以上四部分環環緊扣，論述嚴密。

本文善用對比手法。作者先慨歎古代優良的師道傳統不能流傳下來，然後透過三層對比以作說明：「嗟乎！師道之不傳也久矣」一段為第一層，以超越常人甚遠的古聖人尚且「從師而問」，與「今之眾人」反「恥學於師」作對比，指出「聖益聖」、「愚益愚」的關鍵所在。「愛其子，擇師而教之」一段為第二層，以士大夫們擇師而教其子，而自身「則恥師焉」作對比，指出當世士大夫行為的矛盾，從而諷刺他們「小學而大遺」的愚昧。第三層作者借「巫、醫、樂師、百工之人」的「不恥相師」，與士大夫們對相師之人「羣聚而笑之」對比，批評當世士大夫及不上百工之師。這三重對比層次分明，以事實為根據，深刻有力地抨撃當世士大夫恥於從師的不良風氣。

本文句式多變，使文氣跌宕多姿，文章富有節奏感，有助增強說理的氣勢。感歎句如「聖人之所以為聖，愚人之所以為愚，皆出於此乎」是推斷語氣，「 小學而大遺，吾未見其明也」是肯定語氣，「 巫醫、樂師、百工之人，君子不齒，今其智乃反不能及，其可怪也歟」是驚詫語氣，各有特點，能加強表達的感情及文氣，盡顯作者對當世恥於從師的不滿。交錯句如「句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉」，句式奇特，出人意表；若改成「句讀之不知，或師焉；惑之不解，或不焉」，句意雖然一樣，但語氣則變得平淡，不及原句生動了。頂真句如「古之學者必有師。

師者，所以傳道、受業、解惑也」，「人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也終不解矣」， 使文氣連貫，產生迴環往復之美。對仗如「生乎吾前，其聞道也，固先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之」，「無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存」，「位卑則足羞，官盛則近諛」，使文章顯得工整勻稱，朗讀時更具節奏感，富有氣勢。反問句如「人非生而知之者，孰能無惑」，「夫庸知其年之先後生於吾乎」，用疑問方式表達肯定意思，使感情強烈，重點突出。韓愈善於運用不同的句式和語調，有效增強抒情和說理效果。

本文亦多引用古人的話以增強說服力。例如明引孔子「三人行，則必有我師」。 暗引如「人非生而知之者」和「聖人無常師」，前一句出自《論語‧述而》「吾非生而知之者」，後一句出自《論語‧子張》「夫子焉不學，而亦何常師之有」。無論明引或暗引，都使文章內涵更豐富，更有說服力。
