---
id: 129
title: 師說
contributors:
  - ref: A026
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---
古之學者必有師。師者，{1}所以傳道、受業、解惑也{/1}。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也終不解矣。

生乎吾前，其聞道也，{2}固{/2}先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。吾師道也，{3}夫庸知其年之先後生於吾乎{/3}？是故無貴無賤，無長無少，{4}道之所存，師之所存也{/4}。

嗟乎！師道之不傳也久矣！欲人之無惑也難矣！古之聖人，其{5}出人{/5}也遠矣，猶且從師而問焉；今之眾人，其{6}下{/6}聖人也亦遠矣，而恥學於師。是故聖益聖，愚益愚，聖人之所以為聖，愚人之所以為愚，{7}其皆出於此乎{/7}！

愛其子，擇師而教之；{8}於其身也，則恥師焉，惑矣{/8}！彼童子之師，{9}授之書而習其句讀者{/9}，非吾所謂傳其道、解其惑者也。句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉，{10}小學而大遺，吾未見其明也{/10}。

巫、醫、樂師、{11}百工之人{/11}，不恥相師；{12}士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之{/12}。問之，則曰︰「{13}彼與彼年相若也，道相似也{/13}。」{14}位卑則足羞，官盛則近諛{/14}。嗚呼！師道之不復，可知矣。巫、醫、樂師、百工之人，{15}君子不齒{/15}，{16}今其智乃反不能及，其可怪也歟{/16}！

{17}聖人無常師{/17}，孔子師{18}郯子{/18}、{19}萇弘{/19}、{20}師襄{/20}、{21}老聃{/21}。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰︰「{22}三人行，則必有我師{/22}。」是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子；聞道有先後，{23}術業有專攻{/23}，如是而已。

{24}李氏子蟠{/24}，年十七，好古文，{25}六藝經傳{/25}，皆通習之，{26}不拘於時{/26}，學於余。余嘉其能行古道，作《師說》以{27}貽{/27}之。

## 注釋

{1} meaning [所以：用以、用來。道︰道理，主要指儒家之道統、學說。受業︰講授經書課業。「受」，後來多寫作「授」]

{2} meaning [本來]

{3} meaning [豈用理會他的年齡比我大還是比我小呢？庸知︰豈知。庸︰豈、難道]

{4} meaning [道理存在的地方就是老師存在的地方]

{5} meaning [遠遠超出一般人]

{6} meaning [低於、及不上]

{7} meaning [大概都是出於這樣的原因吧。其︰大概。此：指前文提到的「從師而問」和「恥學於師」]

{8} meaning [對於自己本身卻把從師學習視為羞恥，實在是糊塗啊！]

{9} pron type:hom lang:yue [豆；dau6]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [dòu]

{9} meaning [教授小孩子文句基本知識的人。句讀︰古人指文辭停頓處。文辭語意已盡處為句，未盡而須停頓的地方為讀]

{10} meaning [句讀不懂，就向老師求教；疑難不解，卻不向老師請教。小問題願意從師，大道理卻遺漏忽略，我看不出他的明智之處。「或不焉」之「不」，通「否」]

{11} meaning [各種工匠。相：互相。師：學習]

{12} meaning [士大夫一類有官職的人，聽到叫「老師」、「弟子」等稱呼時，就聚在一起來嘲笑。族︰類]

{13} meaning [某人與某人年齡差不多，懂得的學問也接近]

{14} pron type:hom lang:yue [愚；jyu4]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [yú]

{14} meaning [拜地位低的人為師會感到羞恥，拜地位高的人為師則認為有諂媚之嫌。諛︰諂媚、奉承]

{15} meaning [君子︰這裏指士大夫。不齒︰不屑，指不屑與巫、醫、樂師、百工之人並列]

{16} meaning [現在士大夫的才智反不如他們，這真是奇怪啊！]

{17} meaning [聖人沒有固定的老師。語出《論語‧子張》：子貢曰：「夫子焉不學？而亦何常師之有？」]

{18} pron type:hom lang:yue [談；taam4]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [tán]

{18} meaning [春秋時郯國的國君，孔子曾向他請教官職的名稱]

{19} pron type:hom lang:yue [詳；coeng4]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [cháng]

{19} meaning [周敬王的大夫，孔子曾向他請教音樂。萇：姓氏]

{20} meaning [春秋時魯國的樂官，孔子曾跟他學琴]

{21} pron type:hom lang:yue [耽；daam1]

{21} pron type:pinyin lang:cmn [dān]

{21} meaning [即老子，孔子曾向他問禮。聃︰相傳為老子之名]

{22} meaning [幾個人走在一起，其中就一定有可以作為我學習的對象。語出《論語‧述而》：「子曰：『三人行，必有我師焉。』」]

{23} meaning [學問、技藝各有專長。專攻：專門研究]

{24} pron type:hom lang:yue [盤；pun4]

{24} pron type:pinyin lang:cmn [pán]

{24} meaning [李蟠，唐貞元十九年進士]

{25} meaning [指《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》六部經書。經︰六經原文。傳︰注釋六經的文字]

{26} meaning [不受時俗（不從師）所拘限。拘：拘限、拘束]

{27} pron type:hom lang:yue [兒；ji4]

{27} pron type:pinyin lang:cmn [yí]

{27} meaning [贈送]
