此篇是悼亡之作，表達了詞人對亡妻深厚的情感。詞人先見月起興，以月比喻亡妻，抒發深摯的思慕，全篇多直抒胸臆，又多化用前人名句，寫與亡妻生死相隔的苦痛。哀感頑艷，納蘭以此類哀婉淒清的小詞最為後世所稱道。上片以月喻人，起首劈空而來，以「辛苦」二字領起，「辛苦最憐天上月」一句已定下全篇淒涼調子。「一昔如環，昔昔都成玦」二句解說「辛苦」二字，三十日中，月圓只有一夕是圓滿的，其餘夕夕是處於虧缺狀態，就像盧氏與自己幸福的婚姻生活只有那樣短的日子，其餘都是生死相隔的別離日子；又好像她在世上的日子，何其短暫。「環」是圓形玉器，「玦」是圓形而有缺口的玉器，環、玦相對並舉，巧妙地以物喻物，寫出一夜月圓，夕夕都缺的惹人「最憐」之處。緊接着「若似月輪終皎潔，不辭冰雪為卿熱」二句，情感上是再推進一層，意念上則翻出奇想，假若人尚在，似那始終如冰雪皎然雪白的月亮，那自己不怕冰雪之冰凍，也要上前用身軀為獻上熱量。這裏用了《世說新語》中荀粲典故。荀粲不惜到庭外令身體冰涼，再回室中以身體為患病發熱的妻子降溫，「以身熨之」，在古人保守的眼光來說，那是有點「過份」的行為，故劉義慶將此事編入《世說新語》的《惑溺》篇中，但詞人不以為然。然而典故中荀粲是「為卿冷」，而納蘭說是「為卿熱」，是反用典故的文學技巧。葉嘉瑩對此數句評價甚高：「當年使我感動的大概有類詞句，一類是以活潑靈巧取勝的，另一類則是以真切深摯取勝的……至於後一類的詞例，則如其《蝶戀花》一首的『辛苦最憐天上月。一昔如環，昔昔都成玦。若似月輪終皎潔，不辭冰雪為卿熱。』其所寫的一份甘為所愛而奉獻的情意，乃表現的如此殉身無悔。」詞人由天上月過渡到人間情，表現了思念的極致。下片筆鋒一轉，由熱情而入哀嘆，「無那塵緣容易絕」將綿綿情思從天上帶回人間，人間塵世的情緣就是那樣容易斷絕。緊接二句，「燕子依然，軟踏簾鈎說」由李賀《賈公閭貴壻曲》「燕語踏簾鈎，日虹屏中碧」詩句化出，是言家中獨處寂寥，但舊時燕依然來到，踏着卷簾鈎子在呢喃燕語；雙燕是愛情的象徵，反襯出詞人的孤苦。收結「唱罷秋墳愁未歇，春叢認取雙棲蝶」二句又將情意再推深一層，表達上頗曲折，「唱罷秋墳愁未歇」也是用李賀詩句，《秋來》云「秋墳鬼唱鮑家詩，恨血千年土中碧」，意思是自己唱罷六朝詩人鮑照如《蒿里吟》挽歌，但心中哀愁仍未消歇；李賀《秋來》「恨血千年土中碧」是用了《莊子》典故：「萇弘死於蜀，藏其血，三年化為碧。」借指含恨地下，不能消釋；此處詞人化用李賀詩表現頗朦朧的情感，是一種牽連着挽弔、哀恨、生死的深層之念。既唱罷挽歌而愁仍未消歇，何以堪呢？唯有「春叢認取雙棲蝶」，即在春花叢中覓尋有沒有正雙宿雙棲的蝴蝶，「春叢」句大蓋由唐代李商隱《偶題》「春叢定是雙棲夜」句翻出，是寫蝴蝶雙依的。中國古典文學中有以蝴蝶象徵、比喻愛情、愛侶的傳統，其中一個較著名的源起是古籍中記載韓憑妻殉情，衣絮盡化作蝴蝶的故事，他如梁祝殉情化蝶等，亦廣為人知。據此，知詞人之說「春叢認取雙棲蝶」，並非表示無聊閑望，而是表達一種極深沉的哀思，將思念之情推至跨越生死的極致，在春花叢中認取相棲蝴蝶，好讓自己也與亡妻一起化作蝴蝶，再相戀相依。至此，詞人又呼應了詞牌《蝶戀花》字面意思。怨苦、怨懟轉而生出離開塵俗塵世的幻念，是中國古典文學中作者尋求解脫時，常見的「自我解脫之藥劑」。悼亡作品自有其哀感沉痛特性，與其他一般感發人生意氣或抒懷感嘆文學作品不同，故納蘭此類作品詞境慘淡、詞心戚戚，淒淡無聊，加上納蘭素來推尊南唐李後主，氣質、才性相近，故同時詞人陳維崧評論說納蘭詞「哀感頑艷，得南唐二主之遺。」此篇上下片四仄韻皆用入聲字，上片「月、玦、潔、熱」，下片「絕、說、歇、蝶」，入聲字音聲，短促收藏，吞聲語咽，極盡哀痛之感。一片中作三節結構，上下片首句，句意獨立領起，先押一韻，後二句一組，句意皆承首句而發，或再推衍，或轉折發展，而當中用「最憐」、「若似」、「不辭」、「無那」、「認取」等詞表達情感轉折，配合短促押韻，令詞作產生纏綿而哽咽的效果。