# 明妃曲（兩首）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 45 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：451
明妃曲王安石
其一2
明妃初出漢宮時，淚濕春風鬢腳垂。3
低徊顧影無顏色，尚得君王不自持。4
歸來卻怪丹青手，入眼平生幾曾有？5
意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽。67
一去心知更不歸，可憐著盡漢宮衣；8
寄聲欲問塞南事，衹有年年鴻雁飛。9
家人萬里傳消息，好在氊城莫相憶。
1 0
君不見咫尺長門閉阿嬌，人生失意無南北。

## 作者簡介

王安石（公元1021–1086），字介甫，晚號半山，撫州臨川（今江西省
撫州臨川）人，封荊國公，故稱王荊公。北宋著名政治家、思想家、文學家，
少好讀書，慶曆二年（公元1042）進士，仁宗、英宗兩朝，在許多地方擔任
過地方官，也曾在中央部門任職多年，神宗即位後，於熙寧二年（公元
1069）起用為參知政事，主持熙寧變法，成效毀譽不一，數起數落，後退居
江寧。王安石的散文、詩歌成就極高，散文與韓愈、柳宗元、歐陽修、蘇軾等
並列為「唐宋八大家」；詩歌方面，則是開一代風氣的詩壇宗匠，是文學史上
「宋詩」派奠基者之一，晚年之作尤其精彩，其詩作形式多樣、內容豐富，風
格遒勁清新，七言近體詩最為突出，寫景詩、詠史詩具獨創性，其他如寫實、
言志、抒懷之作，成就亦高。有《臨川集》傳世。

## 背景資料

此篇七言古詩是歷代傳誦名篇，昭君出塞是古代常見題材，創作易流於熟
濫，此篇卻刻意翻新，別開生面，除了對昭君遭遇深表同情外，還用隱喻手
法，有所寄託，含蓄表達不滿，怨人才常被埋沒、扼殺。王安石詩作於嘉祐四
年（公元1059），此詩一出，當時歐陽修、梅堯臣紛紛作和詩。在古代大量
歌詠昭君詩篇中，最普遍的主題是描寫昭君悲怨，對昭君離漢出塞，遠嫁匈奴1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
表示哀憐，唯王安石獨闢蹊徑，雖也有寫悲怨，卻與眾不同，顯示了詩人藝術
水平與思想高度。

## 注釋

1.明妃：即王昭君，原名王嬙，字昭君，晉人避司馬昭諱，改稱明君，後
人又稱為明妃。曲：並非戲曲、散曲之曲，是七言古詩之一體。
2.鬢腳：耳邊掛着的頭髮。
3.不自持：不能抑制自己。
4.丹青手：畫家。丹青：丹、青是中國古代繪畫常用顏色，以作畫代稱。
5.毛延壽：畫工。《西京雜記》載毛延壽因王嬙不肯行賄賂，遂將王嬙畫
像點破，令其被打入冷宮。
6.更不歸：再不歸。
7.著盡漢宮衣：所帶漢宮的衣服全穿得不能再穿。
8.寄聲：帶口信。塞南：塞外以南，即中國。
9.氊城：匈奴人住的帳蓬。
10.咫尺：距離很近。阿嬌：陳皇后，後被漢武帝遺棄，關在長門宮。

## 賞析

開首「明妃初出漢宮時，淚濕春風鬢腳垂。低徊顧影無顏色，尚得君王不
自持」四句，寫昭君出塞情景，對昭君的美貌，詩人並沒有用很多的筆墨，只
寫她帶着淚光，鬢髮低垂，姣美臉龐如春風般，以春風比喻昭君美貌，翻自杜
甫《詠懷古蹟》第三首「畫圖省識春風面」句。「低徊顧影無顏色」寫昭君遲
疑顧影，臉容蒼白，但美貌仍然使君王不能自持。四句主要寫昭君出宮時惹人
憐愛的神態，以最經濟筆墨，不入重複雕琢舊窠臼，美人之貌，只說如春風，
面上但說是淚濕，連頭髮也輕描淡寫地說垂着鬢腳，而君王閱美人無數，但看
見昭君的「低徊顧影」，臉容失色，尚且不能自持，更可見其美。
第二段「歸來卻怪丹青手，入眼平生幾曾有？意態由來畫不成，當時枉殺
毛延壽」四句，筆鋒一轉，是為傳統昭君故事翻案；寫君王歸來責怪曾為昭君
畫像的畫師毛延壽，如此絕色，世間罕有，畫師竟然沒有畫出來。其實，昭君
最美的神情、姿態，從來是不能描畫出來的，當時怪罪、誅殺毛延壽，實在冤
枉。四句不像過往作品，既不譴責畫工，也不指斥皇帝，卻從另一角度解說事
件，筆法高明。
接下來「一去心知更不歸，可憐著盡漢宮衣；寄聲欲問塞南事，衹有年年
鴻雁飛」四句，再轉從昭君落筆，寫昭君在匈奴不忘漢室和思念家鄉。傳統故
事中，王昭君是自願請行，故句云「心知」，「可憐」已是設想昭君生活在朔
漠，始終是懷念漢家的，故此仍穿着往時所帶漢服，不着胡地裝束，只可憐漢2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
家衣裳都穿着完了，沒有辦法，唯有託每年都南飛的大雁捎信，問問漢邦家鄉
情況。
最後「家人萬里傳消息，好在氊城莫相憶。君不見咫尺長門閉阿嬌，人生
失意無南北」四句，借昭君家人傳話，突出本篇主題，表達作者對人生際遇的
感慨。昭君家人捎信的話，是安慰昭君安心在匈奴，「君不見」句是引述漢代
陳皇后故事，陳阿嬌貴為皇后，一朝失寵，退居長門冷宮，即使留在漢邦又如
何呢？故此可以知道人生失意，無南北之分，到處都是一樣。四句假借家人傳
話，突出本篇主題，表達了一種對王昭君的新看法，即其不幸遭遇，其實也是
其他失意人的共同遭遇，人才之被埋沒，並不因在北方（匈奴），即或在南方
（漢邦）而有所區別。
詩分四段，每段四句一層意思，韻隨意轉，首段「時、垂、持」押平聲
韻，平聲平道而帶哀怨。次段「手、有、壽」轉押仄聲韻，意思已轉至議事發
新論。第三段「歸、衣、飛」又轉押平聲韻，述昭君心事。末段「息、憶、
北」則又轉押入聲韻收結，語氣較短促，有哽咽之感。全詩音節與一般古詩略
有分別，多雜以律句，故音節抑揚變化較強，近格律詩，轉韻時則平仄相間，
更突出了全詩情意之曲折變化。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
其二1
明妃初嫁與胡兒，氊車百兩皆胡姬。
含情欲說獨無處，傳與琵琶心自知。2
黃金捍撥春風手，彈看飛鴻勸胡酒。
漢宮侍女暗垂淚，沙上行人卻回首。
漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心。3
可憐青塚已蕪沒，尚有哀絃留至今。
一、背景資料
此篇是王安石的七言古詩《明妃曲》第二首，也是為王昭君流傳說法翻
案，認為王昭君之遠嫁匈奴，雖悲哀寂寞，但入胡後則受寵愛、相知，與在漢
待遇大異。兩首詩，連章見志，表達了與眾不同的看法。
二、注釋
1.氊車：以毛氊為篷的車子。百兩：百輛。胡姬：胡族女子。
2.黃金捍撥：以黃金裝飾的琵琶撥子。捍：○粵[汗]，[hon6]；○漢[hɑ̀n]。
3.青塚：胡地中多白草，昭君墓塚草獨青，謂之青塚。
三、賞析重點
此篇是七言古詩《明妃曲》第二首，所寫是王昭君遠嫁匈奴，雖是悲哀寂
寞，入胡後卻受寵愛、相知，非人常說的一味苦。詩十二句，分三段。
第一段「明妃初嫁與胡兒，氊車百兩皆胡姬。含情欲說獨無處，傳與琵琶
心自知」四句，寫昭君遠嫁，胡人以氊車百輛相迎，氊車上載滿北方女子，禮
儀隆重；昭君含着不捨卻無法訴說，言語不通，孤苦之情只有自知，唯有寄情
琵琶。四句借迎送之百輛氊車，想像昭君之抱琵琶獨行，形象地寫出昭君之悲
哀。
第二段「黃金捍撥春風手，彈看飛鴻勸胡酒。漢宮侍女暗垂淚，沙上行人
卻回首」四句，更細緻地描述昭君之彈撥琵琶。孤苦的女子手執飾有黃金的捍
撥，彈奏着曲調，舞動的手勢，若春風吹拂，「彈看」胡地景色，邊彈邊目送
南飛漢地的飛鴻，有人以胡酒勸飲，其心意始終留在漢家。昭君所彈的曲調之4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
動人，又怎可用文字描述出來呢？詩人於是從聽者的反應來說，隨行的漢宮侍
女感動得暗暗垂淚，而沙漠路上的旅人，紛紛回首探看樂音傳處。詩人只選寫
其彈琵琶，卻寫出昭君的萬千哀怨。
最後「漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心。可憐青塚已蕪沒，尚有哀絃留
至今」四句，是進一步寫昭君境遇，翻出新意，並借發議論。詩人料想昭君在
胡地反受到重視，恩義深隆，而漢家對她是何等冷遇呢？人生之樂豈不是在於
受到相知嗎？此番議論一是發前人所未發，也是借題發揮，抒發一己感慨。末
二句是筆鋒再一轉，寫昭君事已成過去，昭君墓陵今已荒蕪，被沙塵埋沒，只
有昭君琵琶哀絃的餘音，卻一直流傳，語帶相關地表達，昭君人才之佳美，卻
被忽略、冷待的悲哀，也如現實中人才被埋沒的悲劇不斷重演，人間也一直有
所感。
詩分三段，四句一層意思，韻隨意轉，首段「兒、姬、知」押平聲韻，帶
幽怨之聲。次段「手、酒、首」，轉押仄聲韻。末段「深、心、今」再轉押平
聲韻，結韻悠揚。
兩首詩連章見志，結合起來尤見昭君之哀悲在人才之埋沒，感人而諷意明
顯。5
