本文透過極寫阿房宮之華麗，指出六國及秦滅亡的原因在於君主不愛國民，大興土木，自己則驕奢淫逸，不諳民苦，最終導致亡國。作者的寫作目的是據此向唐敬宗提出諷諫︰「秦人不暇自哀，而後人哀之，後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀人也。」忠告唐敬宗以六國及秦為鑑，否則最後難免重蹈覆轍而亡國。本文共分成五段︰第一段由「六王畢」至「而氣候不齊」，主要描寫阿房宮建築及周圍之懾人氣勢及規模。第二段由「妃嬪媵嬙」至「三十六年」，乃描寫宮室美女之盛麗及大部分人虛度光陰之淒涼命運。第三段由「燕趙之收藏」至「亦不甚惜」，是描寫秦君搜括民脂民膏，獲取無數珍寶，但卻毫不珍惜。第四段由「嗟乎」至「可憐焦土」，詳盡揭示秦廷窮奢極侈之狀況，並表示作者哀嘆之情及彰顯秦廷自取滅亡之命運。「嗚呼」至文末為第五部分，作者發表議論，分析秦和六國亡國之原因在於不愛護國民、揮霍無道、驕奢淫逸，並警告當今統治者要以此為鑑，否則將會步秦及六國亡國之後塵。此賦立意十分深刻，帶出了作者的愛民思想。末段「使六國各愛其人，則足以拒秦。使秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也」直指六國愛民則足以拒秦，秦愛六國之民則可萬世為君。所謂「愛民」，從賦中作者對秦國窮奢極侈、大興土木之鞭撻可知，是指君主薄斂節用、照顧百姓生活，民富方能強國，從「使天下之人，不敢言而敢怒；獨夫之心，日益驕固」之句又可知，愛民還包括廣開言路，讓人民發抒己見，且不能獨裁武斷，成為「獨夫」。還有，「秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也」之句則言明若當時及後世君主不以六國和秦國覆滅的教訓作自我警醒的話，必亡國無疑。整篇之意就是不愛民則亡國，不以史為鑑則亡國，這是歷史和社會發展之普遍規律，也是天下興亡之永恆道理，立意十分深遠。以意創造是本文內容上之第二個特點。根據《史記．秦始皇本紀》所載，阿房宮的資料如下︰（始皇）三十五年（公元前212），……始皇以為咸陽人多，先王之宮廷小……乃營作朝宮渭南上林苑中。先作前殿阿房，東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗。周馳為閣道，自阿房渡渭，屬之咸陽，以象天極，閣道絕漢抵營室也。阿房宮未成；成，欲更擇令名名之。作宮阿房，故天下謂之阿房宮。隱宮徒刑者七十餘萬人，乃分作阿房宮，或作麗山。杜牧憑此記載，以意創造，寫出超越史料所載規模的阿房宮形貌︰如《史記》所載「東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗」，杜牧卻寫成「覆壓三百餘里，隔離天日」、「一日之內，一宮之間，而氣候不齊」之壯觀規模。又如《史記》載秦始皇於三十五年（公元前212）建阿房宮，但秦始皇於三十七年（公元前210）駕崩，建宮與其死只有兩年，但杜牧卻說「縵立遠視，而望幸焉。有不見者，三十六年」，明顯與史事不符。但這不但無礙此賦之價值，反而使秦始皇之驕奢無道寫得淋漓盡致，憑藉着他豐富的想像力，一幅暴君亡國圖就鮮明地呈現讀者面前，對當時及後世執政者帶來當頭棒喝的儆醒作用，故如此抒寫是很巧妙及有必要的。以上所言是內容方面，現在談談技巧方面。就章法言之，王水照《唐宋散文精選》認為︰「全文格局仍如漢賦︰先描述後議論。……首先單刀直入，以四個短句點出阿房宮的建造，振起全文。接着便極盡描繪之能事，運用別致的比喻，巧妙的聯想，奇異的通感，細寫宮殿的壯麗瑰偉、宮中美人的奢華繁多和珍寶的堆積如山，展示了一幅窮奢極侈的秦宮生活圖。然後筆鋒陡轉，揭開這幅圖景後面天下百姓所受壓榨之重及其積怨之深，並以『楚人一炬，可憐焦土』八字收結大段鋪敍，突出一種毀於一旦的沉痛感，與阿房宮的建造不易和瑰麗又成鮮明對比。」可見本文章法明晰，轉折自然。本賦技巧上的第二個特點是文字精煉，開頭「六王畢，四海一；蜀山兀，阿房出」十二字可謂短促有力。「六王畢，四海一」是指秦始皇滅六國，「蜀山兀，阿房出」則概括了阿房宮之壯大規模——須將蜀山砍兀才能建阿房宮。整段由六國亡至秦統一，以至阿房宮建成的歷史就由十二字高度概括盡了。尤其妙的是，「六王畢」三字是貶六國，「四海一」則是褒秦國，六字合起來變成只褒秦國，為下文貶秦國蓄勢。「蜀山兀，阿房出」則是貶秦國，與前六字之褒形成對比，可謂欲貶先褒、欲抑先揚。「蜀山兀」三字與「阿房出」是因果關係，透現了貶秦的基調，下文則是循着「阿房出」三字鋪寫全文。第四段「戍卒叫，函谷舉」六字亦十分精煉，短短六字已將陳勝、吳廣揭竿起義，項羽、劉邦入關等烽火四起之史事縮龍成寸。尤妙者是這六字正好配合秦國速亡之節奏，同時又與上文「六王畢」等十二字的褒秦和貶秦相呼應，可謂簡潔有力。從氣勢上，前四句三字句是全文之開首語，使文章起勢挺拔；後二句三字句則是驕奢秦君亡國事跡之點題，一起一結俱有千鈞之力，乾淨利落。此賦語言不單簡潔，而且新奇多變。先說新奇︰且看「長橋臥波，未雲何龍？複道行空，不霽何虹？」四句，「未雲何龍」、「不霽何虹」是副詞接名詞之組合，卻將雲起風湧，龍馳天際；以及晴天未至，而彩虹出現之奇態寫出，將名詞動詞化，尤妙在這些龍和虹又並非真是其物，而是橋與複道，這是兼顧了語言之奇及內容之奇，令人驚讚。其他如「五步一樓，十步一閣」、「簷牙高啄」、「鉤心鬬角」、「長橋臥波」等詞句，寫宮殿樓閣之多、簷角似鳥嘴在高啄、建築物順地勢高下而建、長橋橫臥在渭水上等奇壯景象寫出，令人目不暇給，而此等詞語已成為後人耳熟能詳、描寫樓閣時必不可少之資料，足見其歷久常新之價值。多變是指句式方面，全文以駢句為主，主要是四字句，但亦有五言、六言、七言、八言及十言，如「秦愛紛奢，人亦念其家」、「奈何取之盡錙銖，用之如泥沙」、「覆壓三百餘里，隔離天日」、「驪山北構而西折，直走咸陽」、「後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也」，各種句式交錯運用，使四言為主之駢句中雜有多種句式，產生豐富多變之節奏及搖曳生姿之語言音樂美，令人印象難忘。襯中有襯是本賦在技巧上的第四個特點︰文章首先從六國滅亡、秦國統一寫起，下文就不斷以六國襯寫秦國︰六國亡了，才有秦阿房宮之興建；阿房宮中美人如麻，但都是六國諸侯之妃嬪宮女；阿房宮中珍寶充斥，但這都是搶奪自六國之寶物，而此等寶物又是六國搜刮民脂民膏而來。作者寫六國因驕奢而亡國，其實就是襯寫秦國將因此而亡國，以六國之亡襯寫秦國之亡，同時又以秦國之亡襯寫不以秦國為鑑則將招致滅亡，其目的乃諷勸唐敬宗朝廷當以秦為鑑。簡言之，以六國不愛民、揮霍無道而亡國，襯寫秦國不以六國之亡為鑑，同時又以唐敬宗若未能以秦不愛民、揮霍無道為戒必致亡國而着其以史為鑑，形成襯中之襯之綿密文勢，技巧高超。善用對比是本文技巧上的另一特色。全文最少有六處對比︰其一，「蜀山兀」與「阿房出」作對比，蜀山被伐光，而阿房宮卻華美地拔地而起；其二，「覆壓三百餘里，隔離天日」、「五步一樓，十步一閣；廊腰縵迴，簷牙高啄」、「矗不知其幾千萬落」、「長橋臥波」、「複道行空」之偉壯阿房宮與其「楚人一炬，可憐焦土」之命運對比；其三，「一肌一容，盡態極妍；縵立遠視，而望幸焉」之渴望得寵美人，與「有不見者，三十六年」的孤苦無用、悲慘命運對比；其四，華美宮殿、「歌臺暖響，春光融融」、「朝歌夜絃」的表面熱鬧，與美人內心冷清對比；其五，秦王「一人之心」、「秦愛紛奢」、「獨夫之心」與天下人「不敢言而敢怒」、「人亦念其家」之苦難對比；其六，秦王搜刮民脂民膏的「取之盡錙銖」，與其「用之如泥沙」、「鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤；秦人視之，亦不甚惜」的毫不珍惜態度對比。總之，透過對比，使秦不愛民、揮霍無道而致亡國之醜態表達得淋漓盡致。多用排偶是本文第六大特色，本來賦就是以對偶句見長的，所以對偶修辭在本賦中可謂觸目俱是。如「使負棟之柱，多於南畝之農夫；架梁之椽，多於機上之工女；釘頭磷磷，多於在庾之粟粒；瓦縫參差，多於周身之帛縷；直欄橫檻，多於九土之城郭；管絃嘔啞，多於市人之言語」一段，既是排比句，同時又是工整的對偶，其中「負棟之柱」對「架梁之椽」，「多於南畝之農夫」對「多於機上之工女」，是用扇對。當中四字句對得較寬，七字句對得較嚴，正體現作者不因辭害意的用心。又如「五步一樓，十步一閣」、「廊腰縵迴，簷牙高啄」、「盤盤焉，囷囷焉」、「長橋臥波，未雲何龍」、「複道行空，不霽何虹」、「歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒」等都是對偶，嚴整亮麗，使阿房宮之豪華形象透過華辭麗藻表露無遺。這是賦這種體裁之常有特色。除排偶外，本賦之比喻修辭也用得甚多。例如「簷牙高啄」，以高啄之鳥比喻簷角，以形容樓閣外形之精巧；又如「蜂房水渦」，以蜂房、漩渦比喻建築群之曲折盤旋。又如「明星熒熒，開粧鏡也；綠雲擾擾，梳曉鬟也」一段則是用暗喻以寫美女之盛︰但見皇宮中美人打開梳妝鏡後，如明星閃耀，不可勝數；一團團雲在繚繞，原來是她們在早上梳理髮髻。作者運用比喻時，又往往結合賦的手法，如「長橋臥波，未雲何龍？複道行空，不霽何虹」，一、三句都是賦寫長橋臥於水波之上，複道凌空而起；但二、四句則是比喻句，將橋比喻成龍，將複道比喻成虹，使形象具現眼前，壯觀無比。第八個特色是誇張修辭格之大量運用，主要包括宮殿之華偉、長橋複道之高奇、宮內之歌舞盛況、宮女之起居、阿房宮寶藏之積藏等五方面。以寫宮內之歌舞盛況為例，「歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒。一日之內，一宮之間，而氣候不齊」之句謂宮女歌聲令宮內變暖，舞袖之宮內變涼，一日之內，一宮之間，而氣候竟然不同，這是極大的誇飾。又如寫宮女之起居，「渭流漲膩，棄脂水也；煙斜霧橫，焚椒蘭也。雷霆乍驚，宮車過也」，說渭河上鋪了一層油，原來是宮女們傾倒殘脂剩粉而成；到處煙霧瀰漫，原來是焚燒香料所致；雷聲突響，原來是宮車經過之聲音。描繪得異常誇張。再如寫宮中寶藏之珍與多，說多得「倚疊如山」，「鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤」之句又謂宮中之人將寶鼎當鐵鍋使用，將美玉當石頭使用，將黃金作土塊使用，將珍珠當沙礫使用，到處丟棄，秦人見了，也不覺得可惜。凡上種種，都是極度誇張的描寫，使阿房宮中的豪奢表露無遺。本賦還用了多種其他修辭格，如通感︰在「歌臺暖響，春光融融」二句中，歌臺上之響應是聽覺，卻以觸覺「暖」來表達，春光本是視覺，但卻用觸覺和暖融融來表達。通感的使用，令人對景物延長思索，為讀者留下深刻印象。又如擬人︰「各抱地勢，鉤心鬬角」，是說宮室如抱地而起，並以心相鉤，以角相鬥，實際是寫宮室中心互相鉤連，簷角互相結合。擬人之運用，使景物富有靈氣。再如疊字，文中以「轆轆」此組擬聲疊字表達宮車行進之快，「溶溶」寫渭水和樊川河水緩流之貌，「盤盤」、「囷囷」則寫宮室依山而構之屈曲貌，「融融」則寫春光明媚，「淒淒」則寫舞袖牽起涼風，「熒熒」寫鏡子明亮，「擾擾」寫宮女長髮環繞，「磷磷」寫屋上釘頭凸出。疊字的運用，增加了文章的音樂性和節奏感。從上述分析可知，本賦內容充實、深刻，即使在今日仍有借鑑意義，技巧則非常豐富，尤其是綜合運用了多種修辭手法，見出作者高超之藝術技巧應用能力。