---
id: 134
title: 阿房宮賦
contributors:
  - ref: A034
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---
{1}六王畢，四海一{/1}；{2}蜀山兀，阿房出{/2}。{3}覆壓三百餘里，隔離天日{/3}。{4}驪山北構而西折，直走咸陽{/4}。{5}二川溶溶，流入宮牆{/5}。五步一樓，十步一閣；{6}廊腰縵迴，簷牙高啄{/6}；{7}各抱地勢，鉤心鬬角{/7}。{8}盤盤焉，囷囷焉{/8}，{9}蜂房水渦，矗不知其幾千萬落{/9}。{10}長橋臥波，未雲何龍{/10}？{11}複道行空，不霽何虹{/11}？{12}高低冥迷，不知西東{/12}。{13}歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒{/13}。{14}一日之內，一宮之間，而氣候不齊{/14}。

{15}妃嬪媵嬙，王子皇孫{/15}，{16}辭樓下殿，輦來于秦{/16}，{17}朝歌夜絃，為秦宮人{/17}。{18}明星熒熒，開粧鏡也{/18}；{19}綠雲擾擾，梳曉鬟也{/19}；{20}渭流漲膩，棄脂水也{/20}；{21}煙斜霧橫，焚椒蘭也{/21}。{22}雷霆乍驚，宮車過也{/22}；{23}轆轆遠聽，杳不知其所之也{/23}。{24}一肌一容，盡態極妍；縵立遠視，而望幸焉{/24}。{25}有不見者，三十六年{/25}。

{26}燕趙之收藏，韓魏之經營，齊楚之精英{/26}，{27}幾世幾年，摽掠其人，倚疊如山{/27}；{28}一旦不能有，輸來其間{/28}，{29}鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤{/29}；{30}秦人視之，亦不甚惜{/30}。

嗟乎！{31}一人之心，千萬人之心也{/31}。{32}秦愛紛奢，人亦念其家{/32}；{33}奈何取之盡錙銖，用之如泥沙{/33}？{34}使負棟之柱，多於南畝之農夫{/34}；{35}架梁之椽，多於機上之工女{/35}；{36}釘頭磷磷，多於在庾之粟粒{/36}；{37}瓦縫參差，多於周身之帛縷{/37}；{38}直欄橫檻，多於九土之城郭{/38}；{39}管絃嘔啞，多於市人之言語{/39}。使天下之人，不敢言而敢怒；{40}獨夫之心，日益驕固{/40}。{41}戍卒叫，函谷舉；楚人一炬，可憐焦土{/41}。

嗚呼！{42}滅六國者，六國也，非秦也{/42}。{43}族秦者，秦也，非天下也{/43}。嗟乎！{44}使六國各愛其人，則足以拒秦{/44}。{45}使秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也{/45}？{46}秦人不暇自哀，而後人哀之{/46}；{47}後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也{/47}。

## 注釋

{1} meaning [
六國滅亡，四海統一。六王︰指戰國末齊、楚、趙、
韓、魏、燕六國諸侯
]

{2} pron type:hom lang:yue [屹；ngat6]

{2} pron type:pinyin lang:cmn [wù]

{2} meaning [
蜀山樹木被砍伐清光，阿房宮就出現了。蜀山︰泛指
四川一帶之山。兀︰光禿，指樹木被伐光。；。
阿房︰秦宮名，秦始皇於三十五年（公元前212）開始營建，至秦二世
時尚未竣工，後為項羽所焚。故址在今陝西西安市西阿房村。古音讀
作
]

{3} meaning [覆蓋及佔地三百餘里，遮天蔽日]

{4} pron type:hom lang:yue [離；lei4]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [lí]

{4} meaning [
阿房宮從驪山北面開始構建，曲折向西，
直通咸陽。驪山︰在今陝西省臨潼縣東南。驪︰
]

{5} meaning [
渭水和樊川水流汩汩，流入宮廷圍牆之下。溶
溶︰水流貌。宮牆︰宮廷的圍牆
]

{6} pron type:hom lang:yue [慢；maan6]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [mɑ̀n]

{6} meaning [
走廊中間轉折處像綢縵一樣迴環曲折，簷角尖
高，像鳥嘴在高處啄食。縵迴︰如綢縵一樣迴環曲折。縵︰無花紋的絲
織品。；。高啄︰高聳似禽鳥在仰首啄物
]

{7} meaning [
宮殿各依地勢高下而建造，彼此懷抱，和宮殿中
心互相鉤連，簷角彼此相對，仿如爭鬥。鉤心︰指迴廊曲折鉤連，拱向
一個中心。鬬角︰指簷角相對。鬬︰同「鬥」
]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [qūn]

{8} meaning [
盤盤︰盤結貌。囷囷︰屈曲貌。囷︰○粵[坤]，
[kwan1]
]

{9} pron type:hom lang:yue [促；cuk1]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [chù]

{9} meaning [
房屋密集像蜂房，迴旋曲折像漩渦，高
高聳立，不知有幾千萬座。矗︰高聳，直立。；。
落︰座，所
]

{10} meaning [
長長的大橋橫躺在水面，天上沒有興雲，哪裏來
的巨龍啊？這是把長橋比喻作龍
]

{11} pron type:hom lang:yue [祭；zai3]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [jì]

{11} meaning [
複道架設在半空中，又不是雨後初晴，怎麼會出
現彩虹呢？此處把複道比喻作彩虹。複道︰樓閣之間的空中走廊。霽︰
雨雪停止，天放晴。
]

{12} pron type:hom lang:yue [明；ming4]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [míng]

{12} meaning [
宮室忽高忽低，令人分不清方向。冥迷︰令人迷
惑。冥︰晦暗不明。
]

{13} meaning [
臺上歌女柔和的歌聲給人
溫暖的感覺，使人如沉醉在融和的春光中；殿上舞女飄拂的長袖給人帶
來寒意，使人彷彿處於淒冷的風雨裏
]

{14} meaning [
一天之內，一宮之中，氣候卻這樣
不同
]

{15} pron type:hom lang:yue [貧；pan4]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [pín]

{15} meaning [
六國的后妃宮女及王孫貴族。嬪︰古代皇宮裏的
女官，皇帝的妾、侍從。；。媵︰古代指隨嫁，亦
指隨嫁的人。；亦讀作；。嬙︰古
代宮廷裏的女官名。；。妃、嬙的地位高於
嬪、御
]

{16} pron type:pinyin lang:cmn [niɑ̌n]

{16} meaning [
辭別自己的宮殿樓閣，被人用車子擄到秦國。
輦︰古代用人拉着走的車子，後多指天子或王室坐的車子。○粵[攆]，
[lin5]
]

{17} meaning [她們從早到晚唱歌奏樂，成為秦皇後宮的人]

{18} meaning [
星光閃爍，原來是她們打開了梳粧鏡。熒熒︰星
光閃爍的樣子
]

{19} meaning [
一團團綠雲在繚繞，原來是她們清晨在梳理髮
髻。綠雲︰比喻宮中美人的頭髮烏黑稠密。鬟︰髮髻
]

{20} meaning [
渭水上浮起了層層油膩，原來是她們在傾倒卸粧
的水。膩︰油膩。脂水︰指洗過臉帶有脂粉的污水
]

{21} meaning [
煙霧瀰漫，原來是她們在點燃椒蘭。椒蘭︰香
料
]

{22} meaning [
雷聲突然響起，令人吃驚，原來是秦皇的宮車走
過的聲音
]

{23} pron type:hom lang:yue [碌；luk1]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [lù]

{23} meaning [
聽車輪聲漸行漸遠，不知到了哪裏去。
轆轆︰車行聲。轆︰
]

{24} meaning [
每一寸肌膚，每一個容
貌，都精心打扮，各種體態無不極盡嬌美；她們久久站立，朝遠處盼
望，盼望皇帝駕臨，得到寵愛。縵立︰久立
]

{25} meaning [
有人在秦始皇在位的三十六年，從未見過他一
面
]

{26} meaning [
收藏︰收藏的珍寶。經營︰籌
劃營謀得來的財物。精英︰精美的東西
]

{27} pron type:hom lang:yue [漂；piu1]

{27} pron type:pinyin lang:cmn [piɑ̄o]

{27} meaning [
這都是經過多少年月以來，從百姓手
中掠奪而來，且堆積如山。摽掠︰掠奪。摽︰
]

{28} meaning [
六國一旦滅亡就不能佔有這些珍寶，於是都運
到了阿房宮來
]

{29} pron type:hom lang:yue [撐；caang1]

{29} pron type:pinyin lang:cmn [chēng]

{29} meaning [
把寶鼎當作尋常的鍋子，把寶玉看成
石頭，拿金子當作土塊，視珠玉如碎石，到處丟棄，遍地皆是。鐺︰溫
器，似鍋，三足。；。邐迤︰連綿曲折。
；。這裏指到處都是
]

{30} meaning [秦人看見了，也不怎麼可惜]

{31} meaning [
一個人的心，和千萬人的心本沒有甚麼不同
的！
]

{32} meaning [
秦始皇喜愛奢侈，但平民百姓也會顧念自己的
家。紛奢︰豪華奢侈
]

{33} pron type:hom lang:yue [之；zi1]

{33} pron type:pinyin lang:cmn [zī]

{33} meaning [
為何搜括時連錙銖般微小之物都不肯放
棄，但用起來卻像泥沙般不愛惜？錙銖︰古代重量單位。錙︰一兩的四
分之一。；。銖︰一錙的六分之一。○粵[朱]，
[zyu1]
]

{34} pron type:hom lang:yue [凍；dung3]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [dòng]

{34} meaning [
使支撐着房屋的柱子，多於田裏的農
夫。棟︰；。南畝︰泛指農田
]

{35} pron type:hom lang:yue [全；cyun4]

{35} pron type:pinyin lang:cmn [chuɑ́n]

{35} meaning [
架在樑上的椽條，多於織布的工女。
椽︰樑上架着屋頂的木條。
]

{36} pron type:hom lang:yue [鄰；leon4]

{36} pron type:pinyin lang:cmn [lín]

{36} meaning [
一顆顆的釘頭，多於糧倉裏的穀米。
磷磷︰形容釘頭突出的樣子。磷︰；。庾︰露天的
穀倉。
]

{37} meaning [
長短不齊的瓦縫，多於百姓衣服上的縫
線。帛縷︰衣服的縷線
]

{38} pron type:hom lang:yue [艦；laam6]

{38} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̀n]

{38} meaning [
直直橫橫的欄杆，多於天下的城廓。
檻︰窗戶下或長廊旁的欄杆。；。九土︰九州，
指全國。郭︰外城
]

{39} pron type:hom lang:yue [歐鴉；ngau1ngaa1]

{39} pron type:pinyin lang:cmn [ōuyɑ̄]

{39} meaning [
管絃樂器發出的雜亂樂聲，多於鬧市中人
的說話聲。嘔啞︰樂器聲。
]

{40} meaning [獨裁無道的秦始皇，一天比一天驕橫頑固]

{41} meaning [
戍守邊地的士卒陳勝、吳廣振
臂起義，函谷關一下子被攻破；楚人項羽放了一把火，可憐阿房宮變成
一堆焦土。戍卒︰守邊的士兵，指陳勝、吳廣。二人於秦二世元年（公
元前209）七月，被徵發去戍守漁陽。函谷舉︰函谷關被攻佔。劉邦於
公元前206年十月攻破函谷關進入咸陽，秦王子嬰投降，秦朝滅亡
]

{42} meaning [滅亡六國的，是六國自己，不是秦國]

{43} meaning [
滅秦國的，是秦國自己，並不是天下的黎
民。族︰滅族
]

{44} meaning [
假如六國君主愛護自己的人民，那就有
足夠的力量抗衡秦國
]

{45} meaning [
假如秦
國能夠愛護六國的人民，那就可以下傳三世以至萬世而為君主，誰能夠
族滅它呢？遞三世︰秦統一六國後傳了三代（秦始皇、秦二世和秦王子
嬰）
]

{46} meaning [
秦人來不及自己悲哀，而後世的人替他們
悲哀
]

{47} meaning [
後人替秦國悲哀而不引以
為鑑，這就只有又使後世的人再來為後人悲哀了！
]
