本篇是辛棄疾作於四十歲的傷春詞，上片寫景，下片抒情，渲染春歸的傷感，道出孤高易招妒的身世及對此感慨。全篇多用比興手法，託言於一個傷春宮女，情致纏綿，風格婉約。上片寫春歸之景，春去同時又作比喻，比喻自己。起首二句，「更能消幾番風雨，匆匆春又歸去」，頗突兀，突然發問，直接切入「傷春」的主題，一番又一番的風雨，枝上春花還怎能承受呢？在風雨蹂躪下，春天已匆匆歸去，二句中「更」和「又」兩虛字用得巧妙，既加強了語氣，又拓深了語意。「惜春長怕花開早，何況落紅無數」二句，是第二層次，花開早也就謝得快，何況在目前來說，已是落花無數了，那早開的花又何在呢？辛棄疾早歲已顯出人之姿，廿一歲在耿京徽下任北方抗金義師「掌書記」，廿二歲奉表渡過長江南歸，廿三歲率五十部卒入敵陣縛叛將張安國歸來，義勇無雙，但後來在一直沉淪下僚，多任閑職，且招妒樹敵，正如早開而在風雨中快落的春花。第三層次是「春且住，見說道、天涯芳草無歸路」二句，見春花之落，知春正歸去，但春雖歸去，歸去何處呢？近人俞平伯《唐宋詞選釋》說：「故此，反振一筆『春且住』，為何要春天停住歸去的腳步？因為聽說：芳草已生遍至於天涯，遮擋去路。」第四層次是「怨春不語，算只有殷勤、畫簷蛛網，盡日惹飛絮」三句，明明是春天已無處可去，但春天卻偏偏要去，無話可說，故只能說「怨」，算起來，只有屋簷前的蜘蛛網，仍在付出「殷勤」努力，掛着春花飛絮，那是春光僅餘的痕跡，情寄於景，亦個人韶華漸逝之嘆。下片多引典故，抒發情感。詞人在下片用虛擬深宮女子的語氣，訴說內心。頭五句「長門事，準擬佳期又誤。蛾眉曾有人妒。千金縱買相如賦，脈脈此情誰訴」，用了漢代司馬相如撰《長門賦》故事，《昭明文選》中《長門賦》有一篇序，提及陳皇后初受漢武帝寵幸，遭人嫉妒，後失寵幽禁於離宮長門宮，以百斤黃金請司馬相如為自己寫一篇述思念、訴哀怨的賦，以感動武帝，恢復自己皇后地位；「準擬」句是武帝與陳皇后本有約定相會之期，但又耽誤了，句本《長門賦》中「言我朝往而暮來兮，飲食樂而忘人」二句，大意是「您曾經許下早去晚來，竟因享受安樂而忘記了我」。所遭遇既如同陳皇后之被冷落疏遠，今即使花千金買下《長門賦》，但脈脈一片衷情又可向誰傾訴呢？其孤寂落寞之情表達上很委婉，詞人不忍正說，要透過文學典故去理解，另有一種幽深的感人效果。「君莫舞，君不見、玉環飛燕皆塵土」兩句，又是另一典故，楊玉環與趙飛燕，一是唐玄宗貴妃，一是漢成帝寵后。兩人曾一時地位崇隆，但楊貴妃在安祿山反叛後，因全軍將士要求而被玄宗賜死於馬嵬坡；趙飛燕後來也因被廢為庶人而自殺，都是不得善終，故說是「皆塵土」。「君莫舞」先是對一時得寵得勢如玉環飛燕等人的警告，不要因而歡欣得意，是進一步警告那些善於逢迎、善妒的宮婦，言外意是對現實中南宋朝廷中小人的鞭撻。「閒愁最苦」句是過渡，直接抒發情感，閒愁是精神上的痛苦，最折磨人。「休去倚危欄，斜陽正在、煙柳斷腸處」三句，是自勸或勸解擬代的深宮女子，勿去登高倚欄遠望，因夕陽西下，斜陽正處在煙霞籠罩的柳樹樹腰處，令人生出煙柳斷腸的視覺效果，而此種「斷腸」是會令「斷腸人」看見因聯想自身而更加傷心的，句意甚曲折細密，須加細味。數句作為全篇結束是很有心思的，詞以景開始，以景作結束。下片擬寫美人心事，是中國詩詞，「香草美人」的文學傳統，即借詠寫香草或美人，寄託賢士心跡，自與一般寫美人的詞作不一樣。結合上片，從辛棄疾身世考量，全篇有一層現實的深意，俞平伯《唐宋詞選釋》說：「上片泛寫南渡的局勢，下片側重小朝廷裏還有許多妒寵爭妍的醜態，殊不知劫後湖山，已成殘局，得意失意，將同歸於盡。結用李商隱《北樓》『輕命倚危欄』詩意，一片斜陽煙柳，真是愁倒極處，也就是危險到極處，無怪當時傳說宋孝宗看了很不悅（見《鶴林玉露》卷四。）」上下片似詠二事，但詞意連綿通貫，婉轉怨慕，多用去聲韻、層遞和倒裝句式，令全篇轉接似斷非斷，也是令讀者生出蕩氣迴腸感覺的原因。