# 敬業與樂業

> 郁文華章—選篇分析 #21
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：梁啟超

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰21
敬業與樂業梁啟超
我這個題目，是把《禮記》裏頭「敬業樂群」和《老子》裏頭「安
其居樂其業」那兩句話，斷章取義造出來的。我所說的是否與《禮記》、
《老子》原意相合，不必深求；但我確信「敬業樂業」四個字，是人
類生活的不二法門。
本題主眼，自然是在敬字、樂字。但必先有業，纔有可敬、可樂
的主體，理至易明。所以在講演正文以前，先要說說有業之必要。
孔子說︰「飽食終日，無所用心，難矣哉！」又說︰「群居終日，
言不及義，好行小慧，難矣哉！」孔子是一位教育大家，他心目中沒
有甚麼人不可教誨，獨獨對於這兩種人便搖頭歎氣說道︰「難！難！」
可見人生一切毛病都有藥可醫，惟有無業游民，雖大聖人碰着他，也
沒有辦法。
唐朝有一位名僧百丈禪師，他常常用兩句格言教訓弟子，說道︰
「一日不做事，一日不吃飯。」他每日除上堂說法之外，還要自己掃
地、擦桌子、洗衣服，直到八十歲，日日如此。有一回，他的門生想
替他服勞，把他本日應做的工悄悄地都做了，這位言行相顧的老禪師，
老實不客氣，那一天便絕對地不肯吃飯。
我徵引儒門、佛門這兩段話，不外證明人人都要有正當職業，人
人都要不斷地勞作。倘若有人問我︰「百行甚麼為先？萬惡甚麼為
首？」我便一點不遲疑答道︰「百行業為先；萬惡懶為首。」沒有職
業的懶人，簡直是社會上的蛀米蟲，簡直是「掠奪別人勤勞結果」的
盜賊。我們對於這種人，是要徹底討伐，萬不能容赦的。有人說︰「我
並不是不想找職業，無奈找不出來。」我說︰職業難找，原是現代全1
世界普通現象，我也承認。這種現象應該如何救濟，別是一個問題，
今日不必討論。但以中國現在情形而論，找職業的機會，依然比別國
多得多；一個精力充滿的壯年人，倘若不是安心躲懶，我敢相信他一
定能得到相當職業。今日所講，專為現在有職業及現在正做職業上預
備的人——學生——說法，告訴他們對於自己現有的職業應採何種態
度。
第一要敬業。敬字為古聖賢教人做人最簡易、直捷的法門，可惜
後來有些人說得太精微，倒變了不適實用了。惟有朱子解得最好；他
說︰「主一無適便是敬。」用現在的話講，凡做一件事，便忠於一件
事，將全副精力集中到這事上頭，一點不旁騖，便是敬。業有甚麼可
敬呢？為甚麼該敬呢？人類一面為生活而勞動，一面也是為勞動而生
活。人類既不是上帝特地製來充當消化麵包的機器，自然該各人因自
己的地位和才力，認定一件事去做。凡可以名為一件事的，其性質都
是可敬的。當大總統是一件事，拉黃包車也是一件事。事的名稱，從
俗人眼裏看來，有高下；事的性質，從學理上解剖起來，並沒有高下。
只要當大總統的人，信得過我可以當大總統才去當，實實在在把總統
當作一件正經事來做；拉黃包車的人，信得過我可以拉黃包車才去拉，
實實在在把拉車當作一件正經事來做︰便是人生合理的生活。這叫做
職業的神聖。凡職業沒有不是神聖的，所以凡職業沒有不是可做的。
惟其如此，所以我們對於各種職業，沒有甚麼分別揀擇。總之，人生
在世，是要天天勞作的。勞作便是功德，不勞作便是罪惡。至於我該
做哪一種勞作呢？全看我的才能何如，境地何如。因自己的才能、境
地，做一種勞作做到圓滿，便是天地間第一等人。
怎樣才能把一種勞作做到圓滿呢？惟一的祕訣就是忠實；忠實從
心理發出來的便是敬。《莊子》記痀瘻丈人承蜩的故事，說道︰「雖天
地之大，萬物之多，而惟吾蜩翼之知。」凡做一件事，便把這件事看
作我的生命，無論別的甚麼好處，到底不肯犧牲我現在做的事來和他2
交換。我信得過我當木匠的做成一張好桌子，和你們當政治家的建設
成一個共和國家同一價值；我信得過我當挑糞的把馬桶收拾乾淨，和
你們當軍人的打勝一支壓境的敵軍同一價值。大家同是替社會做事，
你不必羨慕我，我不必羨慕你。怕的是我這件事做得不妥當，便對不
起這一天裏頭所吃的飯。所以我做這件事的時候，絲毫不肯分心到事
外。曾文正說︰「坐這山，望那山，一事無成。」我從前看見一位法
國學者著的書，比較英法兩國國民性質；他說︰「到英國人公事房裏
頭，只看見他們埋頭執筆做他的事；到法國人公事房裏頭，只看見他
們銜着煙捲在那裏出神。英國人走路，眼注地下，像用全副精神注在
走路上；法國人走路，總是東張西望，像不把走路當一回事。」這些
話比較得是否確切，姑且不論；但很可以為敬業兩個字下注腳。若果
如他所說，英國人便是敬，法國人便是不敬。一個人對於自己的職業
不敬，從學理方面說，便是褻瀆職業之神聖；從事實方面說，一定把
事情做糟了，結果自己害自己。所以敬業主義，於人生最為必要，又
於人生最為有利。莊子說︰「 用志不分，乃凝於神。」孔子說︰「素
其位而行，不願乎其外。」所說的敬業，不外這些道理。
第二要樂業。「做工好苦啊！」這種嘆氣的聲音，無論何人都會常
在口邊流露出來。但我要問他︰「做工苦，難道不做工就不苦嗎？」
今日大熱天氣，我在這裏喊破喉嚨來講，諸君扯直耳朵來聽，有些人
看着我們好苦；翻過來，倘若我們去賭錢，去吃酒，還不是一樣淘神、
費力？難道又不苦？須知苦樂全在主觀的心，不在客觀的事。人生從
出胎的那一秒鐘起到嚈氣的那一秒鐘止，除了睡覺以外，總不能把四
肢、五官都擱起不用。只要一用，不是淘神，便是費力，勞苦總是免
不掉的。會打算盤的人，只有從勞苦中找出快樂來。我想天下第一等
苦人，莫過於無業游民，終日閑遊浪蕩，不知把自己的身子和心子擺
在哪裏才好。他們的日子真難過。第二等苦人，便是厭惡自己本業的
人，這件事分明不能不做，卻滿肚子裏不願意做。不願意做逃得了嗎？
到底不能。結果還是皺着眉頭，哭喪着臉去做。這不是專門自己跟自3
己開玩笑嗎？
我老實告訴你一句話︰「凡職業都是有趣味的，只要你肯繼續做
下去，趣味自然會發生。」為甚麼呢？第一，因為凡一件職業，總有
許多層累、曲折，倘能身入其中，看他變化、進展的狀態，最為親切
有味。第二，因為每一職業之成就，離不了奮鬪；一步一步地奮鬪前
去，從刻苦中將快樂的分量加增。第三，職業性質，常常要和同業的
人比較駢進，好像賽球一般，因競勝而得快感。第四，專心做一職業
時，把許多遊思、妄想杜絕了，省卻無限閑煩悶。孔子說︰「知之者
不如好之者，好之者不如樂之者。」人生能從自己職業中領略出趣味，
生活才有價值。孔子自述生平，說道︰「其為人也，發憤忘食，樂以
忘憂，不知老之將至云爾。」這種生活，真算得人類理想的生活了。
我生平受用的有兩句話︰一是「責任心」，二是「趣味」。我自己
常常地求這兩句話之實現與調和，又常常把這兩句話向我的朋友強聒
不舍。今天所講，敬業即是責任心，樂業即是趣味。我深信人類合理
的生活應該如此，我希望諸君和我一同受用！
一、簡析
敬業樂業是聖賢提倡的價值觀，對中國人影響甚深。本文來自作者向
職業學校學生的一次演講，旨在向青年人闡揚先賢所提倡敬業樂業的精
神，對現代人處事和做人有參考價值。
敬業
作者引用孔子「飽食終日，無所用心，難矣哉」以及百丈禪師「一日
不做事，一日不吃飯」的話，指出「人人都要有正當職業，人人都要
不斷地勞作」，而且對自己的工作專心致志，盡忠職守的態度就是敬
業，是「人生最為必要，又於人生最為有利」。4
作者指出「凡職業沒有不是神聖的，所以凡職業沒有不是可敬的」，只
要認真努力地去幹，任何職業都是可敬的，拉黃包車和做大總統同樣
都是神聖的職業，不會有貴賤高下之分。
樂業
當人們努力投入工作，就能從中找到樂趣。作者引述孔子「知之者不
如好之者，好之者不如樂之者」、「其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，
不知老之將至云爾」的話，說明「人生能從自己職業中領略出趣味，
生活才有價值」，作者更認為，這種生活就是人類理想的生活。
二、想一想
1.今天我們還應該提倡文中所說的「敬業」與「樂業」的價值觀嗎？試談
談你的看法。
2.「敬業」與「樂業」的態度可否用於求學方面呢？試舉例說明。
三、活動
1.試搜集展現敬業與樂業精神的生活實例，與同學分享。
2.在互聯網上瀏覽香港電視廣播有限公司2009年3月25日電視節目「霎
時感動」第38集「悶得其樂」（關於微軟創辦人蓋茨小時候在圖書館工
作的故事），然後討論以下問題：
故事中十歲小孩的言行體現了哪些樂業的精神？
故事中的小男孩為甚麼能從工作中找到趣味？與《敬業與樂業》一
文中提及的原因有何相似之處？
本文闡述的「樂業的態度」，對提升你學習的樂趣有啟發嗎？你會5
如何以「樂業的態度」，令學習變得更有趣味呢？試以你的學習經
驗說明。6