甲、運筆布局本文薄物短篇，然筆勢翻騰，變化多端。張裕釗評曰︰「昌黎諸短篇，遒古而波折自曲，簡峻而規模自宏，最有法度，而轉換變化處更多，學韓者宜從此入。」先述其運筆變化。「世有伯樂，然後有千里馬」。 李剛己曰︰「此句將通篇主意一筆揭明。」用單提領起。「千里馬常有，而伯樂不常有。故雖有名馬，祇辱於奴隸人之手，駢死於槽櫪之間，不以千里稱也。」李剛己曰︰「此段反對起句，言無伯樂則無千里馬，意較淺，筆較輕。」以反語承接，並開展下文，言無伯樂則無千里馬。「是馬也，雖有千里之能」，此句用折筆，使文勢更得遒勁。「且欲與常馬等不可得」，更折一層，以取沉着痛快。第二段，由「馬之千里者」至「且欲與常馬等不可得」。李剛己曰︰「此段發明無伯樂則無千里馬之故，意較深，筆較重。」前段用輕，本段用重，以造張弛之力。「策之不以其道，食之不能盡其材，鳴之而不能通其意，執策而臨之曰︰天下無馬。」李剛己曰︰「自策之不以其道以下，純用逆筆噴薄而出，奇縱無匹。」逆筆反棹，有力發千鈞之勢。「嗚呼！其真無馬邪？」李剛己曰︰「前文語勢過於峻急，故用宕漾之筆以疏其氣。」接之以疏宕之語，將前文緊張之處，一筆消解。見感嘆語、反問句之妙用。「其真不知馬也」。李剛己曰︰「一句收轉，筆力千鈞。」用單句收結。文意戛然而止。此為提綱絜領之點評。林紓《韓文研究法》，更有詳細闡述，曰︰《說馬》，為韓子自況之辭。說馬語壯，言外尚有希求。重點在一知字。篇幅雖短，而伸縮蓄洩，實具長篇之勢。說馬篇入手，伯樂與千里馬對舉成文，似千里馬已得倚賴，可以自酬其知；一跌落伯樂不常有，則一天歡喜，都淒然化為冰冷。且說到「駢死槽櫪之間」，行文到此，幾無餘地可以轉旋矣。忽叫起「馬之千里者」五字，似從甚敗之中，挺出一生力之軍，怒騎犯陣，神威凜然。既而折入「不知其能」句，則仍是奴隸人作主，雖有才美，一無所用，興致仍復索然。至云︰「安求其能千里也！」「安求」二字，猶有須斯生機，似主者尚有欲得千里馬之心，弊在不合而已。苟有道以御馬，則材尚可以盡，意尚可以通，若但抹煞一言曰「天下無馬」，則一朝握權，懷才者何能與抗？故始穴以歎息出之，以「真無」、「真不知」相質問，既不自失身份，復以冷雋語折服其人，使人生媿。文心之妙，千古殆無其匹。伯樂為不常有之人，而昌黎自命，不亞於千里馬也。千里馬不幸遇奴隸，是非時而出，故有千里之能，抹煞之曰「無馬」也。語語牢騷，卻語語占身份，是昌黎長技。昌黎論馬，又不止於用人任官也。觀乎昌黎之文，千里之才也；食之而鳴也，牧之而肥也，左右之而具宜也，則追奔逐北，空塞北之群馬；起八代之衰敝。若駢死於槽櫪之間，則若韓幹之畫，徒具蹄耳，若壁間之龍，點綴於廳堂之上而已矣。棄之而嘆息曰︰「天下無文。」棄之而求臨文之道，學文之法；其真無文耶？此又讀本文所不可不知者也。乙、感情節奏文章要有感情，方可動人。不論是何種體裁，何者題材，皆要情理兼備。故文無抒情議論之分也。筆鋒常帶感情，雖作議論，始能動人。《雜說》一文，雖屬論辯，其感情豐富，節奏鮮明。試以林紓之言，論證其說。入手即用「伯樂」與「千里馬」，打成一團。說無伯樂即無馬，見馬是常有，無伯樂便無有。有之令人摧折而死，仍算無有。一開場便沉痛極矣。「不以千里」一語，是代千古人才抱屈，亦是昌黎自家抱屈。說到此，悲哽不復成聲矣。其下更作衰颯語，文氣便衰衄矣。忽然叫起「馬之千里者」五字，如半空起一焦雷。「盡粟一石」，是言有才德，便宜有爵位意。乃用人者不知其才德，猶飼馬者不知其千里。至求常馬之獲，且不可得，欲施展其千里之能力，又誰知而推許之？「求其能千里」與「不以千里稱」，作一應和。「不以千里稱」，是死後之泯然；「求其能千里」，是生前之泯然。一生一死，沒然無名，此至不平之事。乃尤有不平者，既不以道，不盡才，不通意，倒也罷了，乃反斥天下之無馬！小人秉權在手，抹殺無數名流，此辨無可辨之事，只好於結束處淡淡作冷語詰問。語愈冷，而意愈深。通篇都無火色，而言下卻含無盡悲涼，其絕調也。丙、積學酌理韓愈嘗論其讀書之道，曰︰「非三代兩漢之書不敢觀。」（《答李翊書》）嘗謂其作文之法，曰︰「約六經之旨而成文。」（《上宰相書》）其言簡約，當下即是。即劉勰論文之道，首言「積學以儲寶」，再言「酌理以富才」者是也。不學，則胸無所有；無理，則邪說橫生。故不學而侈言創作者，欺世之語也。無理而謂客觀中立者，首鼠之道也。讀書，乃一切學問之不二法門，別無他法。證諸《雜說四》一文，可以小見大也。《雜說四》以馬喻人，自抒胸臆。其意見於《戰國策．楚策四》，曰︰「汗明見春申君曰︰君亦聞驥乎？夫驥之齒至矣，服鹽車而上太行，蹄伸膝折，尾湛胕潰，漉汁灑地，白汗交流，中坂遷延，負轅不能上。伯樂遭之，下車攀而哭之，解紵衣以冪之。驥於是俯而噴，仰而鳴，聲達於天，若出金石聲者何也？彼見伯樂之知己也。」又《韓逸外傳》卷七，云︰「夫驥罷鹽車，此非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦無千里之手矣。」言伯樂之識馬也。雖於泥途困憊之中，猶知其能千里也。本文則反用其意，獨出心裁。所謂創作者，其斯之謂歟？