# 醉花陰（薄霧濃雲愁永晝）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 68 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：68
醉花陰李清照12345
薄霧濃雲愁永晝，瑞腦銷金獸。佳節又重陽，玉枕紗廚，半夜678
涼初透。東籬把酒黃昏後，有暗香盈袖。莫道不銷魂，簾捲910
西風，人比黃花瘦。

## 作者簡介

李清照（公元1084 – 1151，一說公元1084 – 1155），號易安居士。齊州
章丘（今屬山東）人。父李格非為當時著名學者、名列「蘇門後四學士」。李
清照少日已嫻熟詩詞，年十八嫁與趙明誠，生活安穩，並於青州築「歸來
堂」，賦詩品茶，考訂書畫金石。後隨趙明誠宦遊萊州、淄州、江寧等地。欽
宗靖康元年（公元1126），金兵南侵，宋室南播。次年，高宗即位南京應天
府，改元建炎，史稱南宋。北宋亡國後，李清照隨夫南下，宦居江寧、湖州。
建炎三年（公元1129），趙明誠病卒。其後李清照流居越州、杭州、金華等
地，一說她曾更嫁張汝舟，未幾離異，境遇孤苦。李清照的詞可以宋室南渡分
為前後兩個階段，前一階段多寫閨情，風格清新明麗；後一階段經歷國破家亡
後，境界開闊，詞風較為淒苦悲涼，充分表達了那個時代。她的詞，無論小令
和長調，都有佳作，尤以語言清新自然見長。著有《易安居士文集》、《易安
詞》，已散佚。後人編有《漱玉詞》、《李清照集校注》等。

## 背景資料

元代伊世珍《瑯嬛記》記載，這首詞是趙明誠離家在外，李清照思念丈
夫，寫信時，附有此詞。趙明誠收到詞後，詠讀再三，不勝歎賞，閉門謝客三
晝夜，一口氣寫了五十首，將李清照這首夾雜其中，一起出示給友人陸德夫。
陸再三把玩，告訴趙：這些詞都不錯，但有三句最好。趙問是哪三句，陸答：
「莫道不銷魂，簾捲西風，人比黃花瘦。」

## 注釋

1.永晝：漫長的白天。
2.瑞腦：一種香料名，即龍腦。
3.金獸：獸型的銅香爐。
4.玉枕：對枕的美稱，或者即指瓷枕。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5.紗廚：紗做的帳子。
6.東籬：陶淵明《飲酒》中寫道：「採菊東籬下，悠然見南山。」後就用
「東籬」指賞菊之處。
7.暗香：指菊花散發的幽香。
8.銷魂：形容非常愁苦。
9.簾捲西風：即西風捲簾的倒文。
10.黃花：菊花。

## 賞析

李清照和趙明誠夫婦情深，對於離別，她的心靈非常敏感，因此寫下了不
少膾炙人口的好作品。這首詞就是其中之一。
上片主要從時間角度寫。一般人表達思念，往往寫夜晚的漫長，而在李清
照筆下，白天也是顯得無窮無盡的。女主人公獨守空閨，在香爐中放入香料，
又看着這香料一點一點燃盡，就好像美好的青春年華也在一點一點消逝。白天
已經如此，晚上就更不必說。作品雖然只是寫到半夜，但顯然已經暗示了徹夜
相思，可見，主人公的時間感是多麼的強。更何況，現在又恰逢重陽佳節。李
清照是有山水勝情的人，特別能夠領略登臨之美，這一句所暗示的，正是以往
二人相攜登高，現在自己卻孤獨寂寞，閉門不出。同時，在古典詩歌中，描寫
重陽的名篇不勝枚舉，對此，李清照當然也不會陌生。例如王維《九月九日憶
山東兄弟》中，就有「遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人」的描寫，李清照寫
出「佳節又重陽」，是否也暗示着身邊缺少一個人呢？這些都使得作品虛實相
間，啟人遐思。
下片則將描寫的焦點集中到一個特定的空間：東籬。為了排遣寂寞，主人
公徘徊東籬，把酒賞菊，暗香飄來，衣袖上一片清芬。這表面上只是一種客觀
描寫，但是，《古詩》有「馨香盈懷袖，路遠莫致之」的說法，是則「暗香盈
袖」也帶有深深的思念。因此，在無盡的思念中，面對在西風中漸漸枯萎的菊
花，不由得感到自己更加憔悴，也就是「銷魂」，從而增添了抒情的力度。
這首詞的歇拍三句，歷來受到盛讚。以人比花，原很常見，但放在秋天特
定的時空裏，寫蕭瑟的秋風中，枯萎的菊花在搖曳，而菊影旁又是憔悴的思
婦，將枯萎的花與憔悴的人對舉，突出人比花瘦，不僅展示出鮮明的形象，而
且與主人公的心境融合無間，也是通篇寫愁的一個自然結果。所以，「人比黃
花瘦」五個字，特別富有藝術表現力。李清照的詞喜歡寫「瘦」字，除了這一
句之外，《如夢令》中的「綠肥紅瘦」也是人們經常稱道的。這些，都能看出
她獨特的藝術創造力。2
