# 對酒

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 97 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：97
對酒秋瑾
不惜千金買寶刀，12
貂裘換酒也堪豪。
一腔熱血勤珍重，3
灑去猶能化碧濤。

## 作者簡介

秋瑾（公元1875 – 1907年，原名秋閨瑾，字璿卿，號旦吾。後改名瑾，
自署鑒湖女俠、惜寸陰主人等。浙江山陰（今紹興）人。生於官宦之家。自幼
好學，嫻於辭令，長而喜談辯，善飲酒，愛舞劍。因就國事及家事的看法不
同，與丈夫決裂，離家出走。1903年，秋瑾訂交吳芝瑛及日人服部繁子，接
觸西學、女學，關心國事。1904年夏，秋瑾東渡日本，學習女子教育，接觸
革命思想。次年夏，重赴日本入讀青山實踐女學附設師範班，又加入光復會、
同盟會，同年底回國。1906年，任教湖州南潯女校，結交徐自華、徐蘊華，
創辦《中國女報》，提倡女權，又積極發展光復會，倡導革命。1907年，主
持大通學校校務，組織光復軍，準備舉事反清。不幸，事漏被補。七月十五日
在紹興古軒亭口被殺，終年三十三歲。秋瑾善詩文，遺作不少，後人編為《秋
瑾集》、《秋瑾全集箋注》。

## 背景資料

晚清政局不穩，歷經鴉片戰爭、英法聯軍之役、太平天國之亂、甲午戰
爭、八國聯軍入侵，國家積弱，民生困苦，民心思變。又隨着西方文明、民權
思想的大量輸入，有志之士紛紛鼓吹改革，辦學興國，啟發民智，提高女性地
位；又有革命志士提倡民族主義，積極從事反清的活動，秋瑾就是其中著名的
革命義士。秋瑾在短短的生命裏，赴日留學，接觸西學及革命思想，回國從事
革命，興學辦報，寫詩詠志。《對酒》，便是秋瑾詩歌的代表作之一。此詩見
載張寄涯《秋瑾遇難前小紀》，刊於1926年12月30日《申報．自由談》。
張寄涯曾與秋瑾共事革命，此詩得而保存。詩約作於秋瑾自日本返國後，以酒
助興，抒發懷抱。《秋瑾全集箋注》（郭長海、郭君兮編）繫此詩於1906年
9月所作。或云此詩作於日本。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.貂裘換酒：貂裘，用貂皮製成的裘衣。《晉書．阮孚傳》：「（孚）遷
黃門侍郎散騎常侍，嘗以金貂換酒，復為有司彈劾，帝宥之。」李白
《將進酒》：「五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒。」
2.豪：豪邁。
3.碧濤：碧色的波濤，此暗指碧血。《莊子》：「萇弘死於蜀，藏起血，
三年而化為碧。」

## 賞析

秋瑾是清末傑出的女權提倡者及反清的革命義士。秋瑾生於一個官宦家
庭，自幼天資聰穎，過目成誦，嫻於辭令，作品雅緻。後隨父遊宦福建、臺
灣、湖南等地。1895年，與王廷鈞結婚，後隨夫移居北京。曾遊歷各地的秋
瑾，親睹烈強肆虐中國的情景，內心感慨。幾年後，秋瑾因對家事國事的看
法，與丈夫王廷鈞決裂，並於1903年離家出走。從此，秋瑾開始結交時賢，
與吳芝瑛、呂碧城等從事女權活動，又認識日人服部繁子，東渡日本，進一步
了解西學、女權、革命，性情日益剛烈。革命家陳去病《鑒湖女俠秋瑾傳》
說：「（秋瑾）好劍俠傳，習騎馬，善飲酒，慕朱家、郭解之為人。」本詩
《對酒》頗能反映秋瑾以身許國、革命終身的豪情壯志。
這首七絕，詩題《對酒》，明顯是秋瑾對酒而作的。「不惜千金買寶
刀」，「不惜」二字，虛字及入聲發端，強而有力。「寶刀」，刀劍是傳統詩
人作品言志的典型意象，如溫庭筠《過陳琳墓》「欲將書劍學從軍」，刀劍就
是象徵建功立業。秋瑾有不少涉及刀劍的作品，如《寶刀歌》、《紅毛刀
歌》、《日本鈴木文學士寶刀歌》、《寶劍篇》、《寶劍行》等，吳芝瑛《記
秋女俠遺事》亦云：「秋瑾在京師時，攝有舞劍小影，又喜作《寶刀歌》、
《劍歌》等篇，一時和者甚眾。」吳芝瑛又指出秋瑾曾在日本購得一把寶刀，
所以秋瑾對刀劍極為鍾愛，蓋其內心充滿抱負，欲藉個人力量推動清末女權活
動，提升婦女的社會地位，更號召志士推翻腐敗的滿清政府。因此，她不惜千
金購買寶刀，裝備自己，寶刀就是革命武器，秋瑾詩中時時以刀抒發其革命的
情感，如《寶刀歌》云：「莫嫌尺鐵非英物，救國奇功賴爾收」、「鑄造出千
柄萬柄寶刀兮，澄清神州」、「一洗數千餘年國史之奇羞」。所以為了澄清神
州，拯救多災多難的人民，秋瑾不惜千金買寶刀，全身投入革命事業。次句
「貂裘換酒也堪豪」，呼應詩題《對酒》，拈出其刀酒平生的豪氣。「貂裘換
酒」典出《晉書．阮孚傳》、李白《將進酒》等古人以貂裘換酒之事，乘興行
樂，豪氣干雲，作為女士的秋瑾亦居然有鬚眉壯男的氣概，「不惜」與「堪
豪」互文修辭，俱見其巾幗英雄的豪氣，亦如其《鷓鴣天》所云「休言女子非
英物，夜夜龍泉壁上鳴」，陽剛形象極為突出。「一腔熱血勤珍重」，承接上
句豪情壯志，由於有寶刀作伴、又有美酒壯膽，抱負理想更趨堅定，內心熱血2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
也日漸高漲，「勤珍重」三字猶見作者自勉自勵的決心，珍惜每一滴熱血，為
革命而活着。「灑去猶能化碧濤」接上句，出人意表，想像力何其豐富，一腔
熱血灑去化成滔滔碧濤，意象鮮明，極具氣勢。此句暗用《莊子》「萇弘死於
蜀，藏起血，三年而化為碧」之典，相傳周代忠臣萇弘被陷害而死，三年後其
血化作碧色，後人遂以碧血形容烈士之血，秋瑾用此典故，流露其堅決革命的
決心，以推翻滿清政府為己任，即使付出個人生命，亦在所不惜。因此，全詩
情感很像《寶劍行》所云「千金市得寶劍來，公理不恃恃赤鐵。死生一事付鴻
毛，人生到此方英傑」，二詩實可以並讀齊美。
綜觀全詩，可見秋瑾一介女士，居然詩情豪氣，躍然紙上，這種豪氣並非
傳統詩人純粹借酒癲狂尋樂的豪氣，而是一腔報國的革命氣概，極其難能可
貴。又《對酒》的聲調頗為響亮，尤其是「不惜」、「猶能」虛字，開闔有
力，「也」、「勤」詩眼用字亦甚老練，使詩歌益顯剛健豪放的藝術色彩。3
