本文記作者於花朝節後天氣稍為和暖的一天，偕同數位朋友到滿井遊覽，描繪了郊外田野生機勃勃、喜氣洋洋的景象，同時抒發因身居閒職而得以樂遊山水的喜悅。

第一段從反面入題，先寫花朝節後，燕地天氣仍然嚴寒，凍風時刮，飛沙走石，作者局促在室內，未能出行，每次想冒風出行，卻未到百步就要折返；藉以反襯之後的遊歷，以凸顯在春光明媚之際出遊時的輕快舒暢。

第二段寫出遊滿井之所見所感。作者到滿井後，但見兩岸高柳夾立堤上，肥沃的土地微微濕潤，遠望向前，空闊無邊，作者感到自己猶如脫籠天鵝般自由自在。當時冰雪初融，水色澄明，波浪層層，清澈見底，明亮如初開鏡匣所照射出的寒光。至於山巒則被晴雪洗淨，秀麗得像被拭抹過似的，嫵媚動人，有如美女洗臉後剛剛梳理好髮髻一樣。柳條迎風而舞，將舒未舒，麥田長出如馬鬃一樣寸把長的麥苗。遊人雖不算多，但見有的人以泉水煮茶，有的人邊斟酒邊唱歌，也有女子穿着豔麗服裝出遊。此時風力雖猛，但作者走一段路之後仍汗流浹背；而沙灘上曬太陽的鳥兒，飲啜浪花的魚兒，都悠然自得，喜氣洋溢。作者身處郊外田野，才發現春天已經到來，只是居於城中的人沒有察覺而已。

第三段是作者抒發遊歷後的感想。他指自己位居閒職，不以遊覽誤了公事，能自由地遊山玩水。又表示滿井與其住處相距不遠，這次可說是遊覽的開始，很值得記錄下來，故寫下本文。

從藝術技巧而論，本文有以下特色。首先是層次分明。本文第一段寫城居不見春，故欲尋春，遂起第二段郊外探春之旅。第二段探春又分四層寫，第一層由「廿二日」至「麥田淺鬣寸許」，這又分四小部分︰第一部分作者等及天氣稍和而遊滿井，看到高柳沃土，猶如脫籠天鵝；「於時冰皮始解」至「冷光乍出於匣也」是第二小部分，寫春水之潔；「山巒為晴雪所洗」至「髻鬟之始掠也」為第三小部分，寫春山之麗；「柳條將舒未舒」至「麥田淺鬣寸許」是第四小部分，寫春柳春麥之美。第二層自「遊人雖未盛」至「然徒步則汗出浹背」，寫仲春之遊人。第三層「凡曝沙之鳥」至「皆有喜氣」，寫動物在仲春下悠然自得之態。第四層是此段末三句，乃由探春之旅所生之領悟：「郊田之外，未始無春」，只是城居之人不知道春天已經到來，而這又與第一段「局促一室之內，欲出不得」相呼應。第三段寫作者自己位居閒職，故能遊山玩水，不怕耽誤公事，又寫滿井與自己住處接近，並成為自己遊覽之起點，由此將景與己拉上關係，並與第一段「局促一室之內，欲出不得」之反面抒寫作前後呼應。全文層次分明、銜接自然。

第二個特色是「逆起得勢」。所謂逆起，是指文章以不尋常之筆墨開首，本文題為《滿井遊記》，但第一段偏寫不能遊︰燕地餘寒猶厲、凍風時作、飛砂走石、冒風前行仍不得出，故欲遊而未得。但這欲遊而未能遊，實是遊的一種，只是從反面說，如此第二段「天稍和」後出遊，就更加凸顯作者「若脫籠之鵠」的愉快心情。此可謂起筆挺拔。

第三個特色是寫景方面有點有線有面，而點線面相互結合。第二段由「至滿井」到「麥田淺鬣寸許」一節，「高柳夾堤，土膏微潤，一望空闊」的視野景觀是面，然後「於時冰皮始解，波色乍明，鱗浪層層，清徹見底，晶晶然如鏡之新開而冷光之乍出於匣也」寫水，是第一個點；「山巒為晴雪所洗，娟然如拭，鮮妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也」寫山，是第二個點；「柳條將舒未舒，柔梢披風，麥田淺鬣寸許」寫田野，是第三個點。其中寫景乃由水和山之遠景，寫到附近的田野，是由遠至近地寫，形成一條水、山、田野的觀覽視線，這就是線。此線連同水、山、田野之景，加上上望有高柳夾堤，下望有沃土微潤，便形成「一望空闊」之面了。構圖相當立體，遠近兼具，一幅初日滿井探春圖就活現眼前。

清人王國維在《人間詞話》云︰「 昔人論詩詞，有景語情語之別，不知一切景語皆情語也。」「景語皆情語」也是本文的其中一個特色。第二段中「凡曝沙之鳥，呷浪之鱗，悠然自得，毛羽鱗鬣之間皆有喜氣」，寫曬太陽的小鳥、飲啜浪花的魚兒，一片悠然自得，這明顯是作者融情入景，由於他之前欲外遊而為冷風所阻，後終見天稍和而遊滿井，心情就如脫籠天鵝，見到小鳥、游魚各有所得，就將自己自由自在的心情投射到鳥、魚之上，故覺得牠們都喜氣洋洋，這實在是作者心中之感覺而已。

本文第五個特色是善用反襯。首段寫燕地「餘寒猶厲」，說凍風時作、飛沙走石、欲出不得、冒風出行不到百步就折返，目的就是要反襯後文春光明媚，如「高柳夾堤，土膏微潤，一望空闊」，水、山、田野的景色，以及「風力雖尚勁，然徒步則汗出浹背」的暖意。「局促一室之內，欲出不得」兩句，點出局促室內的心情，就是要反襯後文遊滿井時「若脫籠之鵠」的心情。第二段前面寫遊滿井探春之樂，目的是反襯文末「城居者未之知也」的無知。如此寫來，全文就有起伏對比，更能凸顯作者探春之樂。

第六個特色是善用比喻寫景寫人。「若脫籠之鵠」至「麥田淺鬣寸許」連用六個比喻，俱用得非常貼切。「若脫籠之鵠」是比喻作者自由自在的心情如脫籠天鵝；「鱗浪層層」是謂風吹水面，波光如鱗，層層散開；「晶晶然如鏡之新開而冷光之乍出於匣也」是寫水光之清新如開匣後鏡光的反射；「山巒為晴雪所洗，娟然如拭」是寫晴日融雪後，山巒美麗得如被人拭抺過一樣；「鮮妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也」則將山巒之美麗比喻成美人洗面梳髻一樣；「麥田淺鬣寸許」將淺短的麥苗比喻成動物頸上的毛一樣。

概言之，作者善以不同描寫方法寫景抒情，既道出仲春時份山川景物之秀美，又抒發出遊覽時輕鬆愉悅的心情。
