# 馬說

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 130 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰130
馬說韓愈1
世有伯樂，然後有千里馬。千里馬常有，而伯樂不常有。234
故雖有名馬，祇辱於奴隸人之手，駢死於槽櫪之間，不以千里
稱也。56
馬之千里者，一食或盡粟一石。食馬者不知其能千里而食7
也。是馬也，雖有千里之能，食不飽，力不足，才美不外見，且
欲與常馬等不可得，安求其能千里也？89
策之不以其道，食之不能盡其材，鳴之而不能通其意，執
1 0
策而臨之曰︰「天下無馬！」 嗚呼！其真無馬邪？其真不知馬
1 1
也！

## 作者簡介

韓愈（公元768 – 824），生於唐代宗大曆三年，卒於穆宗長慶四年，終
年五十七歲。字退之，出生於河南河陽（今河南孟縣），祖籍郡望昌黎郡（今
河北昌黎縣）。
韓愈出生未幾，喪母，三歲喪父，兄韓會（即十二郎韓老成之伯父兼養
父）撫育成人，幼隨兄長為官轉徙京師、韶州等地。其後韓會病逝韶州，隨嫂
鄭氏護喪返河陽。後又避難宣城，與侄韓老成，同由鄭氏撫養成人，情逾手
足。
韓愈七歲讀書，十三歲能文。自言「前古之興亡，未嘗不經於心也，當世
之得失，未嘗不留於意也」。貞元二年（公元786）赴長安應試，無門第資
蔭，三試不第。貞元八年（公元792）始中進士。應吏部試，三次不中。貞元
十一年（公元795），三次上書宰相，希得薦舉。《馬說》或寫於此時也。
貞元十二年（公元796），汴州宣武軍亂，隨宣武軍節度使董晉赴任，擔
任「觀察推官」。期間與孟郊相識交遊，李翱、張籍入其門下。董晉卒，改任
武寧節度使張建封屬下「節度推官」。張建封死，遷居洛邑。
貞元十七年（公元801），任國子監四門博士，翌年，作《師說》。貞元
十九年（公元803）任監察御史，因關中旱災，上《御史臺上論天旱人饑1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
狀》，糾彈國戚京兆尹李實，遂貶陽山令，深受百姓愛戴，百姓甚以「韓」
字，為兒取名。這一年侄子韓老成去世，寫《祭十二郎文》。元和六年（公元
811）任國子博士，作《進學解》，受裴度賞識，擢為禮部郎中。元和十年
（公元815）隨裴度征淮西，因功擢任刑部侍郎，並作《平淮西碑》。元和十
四年（公元819）正月，朝廷迎佛骨入宮中供養三日，舉國若狂，耗費銀錢，
作《諫迎佛骨表》以諫。憲宗大怒，將處以極刑。裴度、崔群力救，貶為潮州
刺史。翌年，轉任袁州。
穆宗即位（公元821），奉旨回京。歷任國子監祭酒、兵部侍郎、吏部侍
郎、京兆尹兼御史大夫等職，故人稱「韓吏部」。長慶四年（公元824），敬
宗即位，同年十二月，病卒，終年五十七歲。門人皇甫湜撰《韓文公墓誌
銘》，李翱作《行狀》，李漢輯《昌黎先生集》。宋神宗元豐年間追封為「昌
黎伯」。

## 背景資料

甲、寫作背景
《馬說》大約作於貞元十一年至十六年間（公元795 – 800）。其時，韓
愈初登仕途，三試吏部不第，很不得志。貞元十一年正月至三月間，曾三次上
書宰相，請求擢用，「而志不得通」；「足三及門，而閽人辭焉」。盡管如
此，仍以「有憂天下之心」，「不得出大賢之門下是懼」，不作遁隱山林想。
其後，相繼依附於宣武節度使董晉、武寧節度使張建封幕下，鬱鬱不樂，故有
「千里馬常有」而「伯樂不常有」之歎。
乙、題解分析
《馬說》原為《雜說》四篇之四，蓋俗本編選而改易此名。李漢《昌黎先
生集》以《雜說》四篇列入「雜著類」。吳訥《文章辨體說》論「雜著體」
曰︰「雜著者何？輯諸儒先所著之雜文也。文而謂之雜者何？或評議古今，或
詳論政教，隨所著立名，而無一定之體也。」徐師曾亦謂︰「雜著者，詞人所
著之雜文也。以其隨事命名，不落體格，故謂之雜著。然雖名曰雜，而其本乎
義理，發乎性情，則自有致一之道焉。」（《文體明辨序說》）
姚鼐編《古文辭類篹》，分文章為十三類︰一曰「論辨類」。曰︰「論辨
類者，蓋原於古之諸子，各以所學，著書詔後世。」又以形式不同，分有
「論、原、辨、對問、解、議、說」七類。是以《雜說》為論辨之文。然而韓
愈《雜說》，非論說也。故林紓釋之曰︰「學人訓經釋雅，亦皆有說，皆主發
明至理而言，名曰經說。近人闡明學理，亦曰學說。獨昌黎之《馬說》、柳子
厚之《捕蛇者說》，則出以寓言，此「說」之變體也。」（《畏廬續集．流別
論》）以寓言故事代替論事說理，為「說」之變體。然吳曾祺以為不然，謂漢2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
以來之慣常也。曰︰「自漢以來，著述家所作雜說，出於寓言者，十嘗八九。
蓋皆有志之士，憫時疾俗及傷己之不遇，不欲正言，而託物以寄意，此其義
也。後人推波助瀾，用演之為小說部，儼然於文中別出窠臼矣。」（《涵芬樓
文談》）則以寓言作雜說，其來久遠矣。

## 注釋

1.伯樂︰孫陽，字伯樂。相傳秦穆公時人，善相馬。《莊子．馬蹄》︰
「伯樂曰︰我善治馬。」或以為是星宿名，職掌天馬。《晉書．天文志
上》︰「傳舍南河中五星曰造父，御官也。一曰司馬，或曰伯樂。」
2.祇辱於奴隸人之手︰祇︰適也。辱︰埋沒，屈辱。奴隸人︰指牧養和駕
馭之馬伕。
3.駢死︰駢︰並列也。駢死︰即指千里馬與庸馬並處，默默無聞，終其一
生。
4.槽櫪︰槽︰《說文》曰︰「槽，養獸之食器。」櫪︰《方言》曰︰「櫪
或謂之皁。」郭璞注曰︰「養馬器也。」
5.一食或盡粟一石︰一食︰一餐之食量。粟︰小米也。石︰十斗為一石。
石︰○粵[帎]，[daam3]；○漢[dɑ̀n]。
6.食馬者︰食︰同「飼」。餵養也。餵飼馬匹者。
7.見︰同「現」。
8.策之︰策︰《左傳．襄公十七年》孔穎達疏引服虔注曰︰「策，馬箠
也。」即馬鞭。策，動詞。策之︰駕馭馬匹也。
9.鳴之︰《韓詩外傳．卷一》︰「君子潔其身而同者合焉，善其音而類者
應焉。馬鳴而馬應之，牛鳴而牛應之，非知也，其勢然也。」
10.其真無馬邪︰其︰難道也。反詰語。
11.其真不知馬也︰其︰大概、恐怕之意。擬議、揣測之詞。也︰判斷語。
又呂祖謙《古文關鍵》，兩字均作「邪」。「邪」通「耶」，疑詞。兩
解皆通。《呂氏春秋．知士篇》曰︰「今有千里之馬於此，非得良工，
猶若弗取。良工之與馬也，相得則然後成。譬之若枹與鼓。夫士亦有千
里，高節死義，此士之千里也。能使士待千里者，其惟賢者也。」可與
本文相印證。

## 賞析

甲、運筆布局
本文薄物短篇，然筆勢翻騰，變化多端。張裕釗評曰︰「昌黎諸短篇，遒
古而波折自曲，簡峻而規模自宏，最有法度，而轉換變化處更多，學韓者宜從
此入。」
先述其運筆變化。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「世有伯樂，然後有千里馬」。 李剛己曰︰「此句將通篇主意一筆揭
明。」用單提領起。
「千里馬常有，而伯樂不常有。故雖有名馬，祇辱於奴隸人之手，駢死於
槽櫪之間，不以千里稱也。」李剛己曰︰「此段反對起句，言無伯樂則無千里
馬，意較淺，筆較輕。」以反語承接，並開展下文，言無伯樂則無千里馬。
「是馬也，雖有千里之能」，此句用折筆，使文勢更得遒勁。
「且欲與常馬等不可得」，更折一層，以取沉着痛快。
第二段，由「馬之千里者」至「且欲與常馬等不可得」。李剛己曰︰「此
段發明無伯樂則無千里馬之故，意較深，筆較重。」前段用輕，本段用重，以
造張弛之力。
「策之不以其道，食之不能盡其材，鳴之而不能通其意，執策而臨之曰︰
天下無馬。」李剛己曰︰「自策之不以其道以下，純用逆筆噴薄而出，奇縱無
匹。」逆筆反棹，有力發千鈞之勢。
「嗚呼！其真無馬邪？」李剛己曰︰「前文語勢過於峻急，故用宕漾之筆
以疏其氣。」接之以疏宕之語，將前文緊張之處，一筆消解。見感嘆語、反問
句之妙用。
「其真不知馬也」。李剛己曰︰「一句收轉，筆力千鈞。」用單句收結。
文意戛然而止。
此為提綱絜領之點評。林紓《韓文研究法》，更有詳細闡述，曰︰
《說馬》，為韓子自況之辭。說馬語壯，言外尚有希求。重點
在一知字。篇幅雖短，而伸縮蓄洩，實具長篇之勢。說馬篇入手，
伯樂與千里馬對舉成文，似千里馬已得倚賴，可以自酬其知；一跌
落伯樂不常有，則一天歡喜，都淒然化為冰冷。且說到「駢死槽櫪
之間」，行文到此，幾無餘地可以轉旋矣。忽叫起「馬之千里者」
五字，似從甚敗之中，挺出一生力之軍，怒騎犯陣，神威凜然。既
而折入「不知其能」句，則仍是奴隸人作主，雖有才美，一無所
用，興致仍復索然。至云︰「安求其能千里也！」「安求」二字，
猶有須斯生機，似主者尚有欲得千里馬之心，弊在不合而已。苟有
道以御馬，則材尚可以盡，意尚可以通，若但抹煞一言曰「天下無
馬」，則一朝握權，懷才者何能與抗？故始穴以歎息出之，以「真
無」、「真不知」相質問，既不自失身份，復以冷雋語折服其人，
使人生媿。文心之妙，千古殆無其匹。
伯樂為不常有之人，而昌黎自命，不亞於千里馬也。千里馬不
幸遇奴隸，是非時而出，故有千里之能，抹煞之曰「無馬」也。語
語牢騷，卻語語占身份，是昌黎長技。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
昌黎論馬，又不止於用人任官也。觀乎昌黎之文，千里之才
也；食之而鳴也，牧之而肥也，左右之而具宜也，則追奔逐北，空
塞北之群馬；起八代之衰敝。若駢死於槽櫪之間，則若韓幹之畫，
徒具蹄耳，若壁間之龍，點綴於廳堂之上而已矣。棄之而嘆息曰︰
「天下無文。」棄之而求臨文之道，學文之法；其真無文耶？此又
讀本文所不可不知者也。
乙、感情節奏
文章要有感情，方可動人。不論是何種體裁，何者題材，皆要情理兼備。
故文無抒情議論之分也。筆鋒常帶感情，雖作議論，始能動人。《雜說》一
文，雖屬論辯，其感情豐富，節奏鮮明。試以林紓之言，論證其說。
入手即用「伯樂」與「千里馬」，打成一團。說無伯樂即無馬，見馬是常
有，無伯樂便無有。有之令人摧折而死，仍算無有。一開場便沉痛極矣。「不
以千里」一語，是代千古人才抱屈，亦是昌黎自家抱屈。說到此，悲哽不復成
聲矣。
其下更作衰颯語，文氣便衰衄矣。忽然叫起「馬之千里者」五字，如半空
起一焦雷。「盡粟一石」，是言有才德，便宜有爵位意。乃用人者不知其才
德，猶飼馬者不知其千里。至求常馬之獲，且不可得，欲施展其千里之能力，
又誰知而推許之？「求其能千里」與「不以千里稱」，作一應和。「不以千里
稱」，是死後之泯然；「求其能千里」，是生前之泯然。一生一死，沒然無
名，此至不平之事。乃尤有不平者，既不以道，不盡才，不通意，倒也罷了，
乃反斥天下之無馬！小人秉權在手，抹殺無數名流，此辨無可辨之事，只好於
結束處淡淡作冷語詰問。語愈冷，而意愈深。通篇都無火色，而言下卻含無盡
悲涼，其絕調也。
丙、積學酌理
韓愈嘗論其讀書之道，曰︰「非三代兩漢之書不敢觀。」（《答李翊
書》）嘗謂其作文之法，曰︰「約六經之旨而成文。」（《上宰相書》）其言
簡約，當下即是。即劉勰論文之道，首言「積學以儲寶」，再言「酌理以富
才」者是也。不學，則胸無所有；無理，則邪說橫生。故不學而侈言創作者，
欺世之語也。無理而謂客觀中立者，首鼠之道也。讀書，乃一切學問之不二法
門，別無他法。證諸《雜說四》一文，可以小見大也。
《雜說四》以馬喻人，自抒胸臆。其意見於《戰國策．楚策四》，曰︰
「汗明見春申君曰︰君亦聞驥乎？夫驥之齒至矣，服鹽車而上太行，蹄伸膝
折，尾湛胕潰，漉汁灑地，白汗交流，中坂遷延，負轅不能上。伯樂遭之，下
車攀而哭之，解紵衣以冪之。驥於是俯而噴，仰而鳴，聲達於天，若出金石聲5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
者何也？彼見伯樂之知己也。」又《韓逸外傳》卷七，云︰「夫驥罷鹽車，此
非無形容也，莫知之也，使驥不得伯樂，安得千里之足，造父亦無千里之手
矣。」言伯樂之識馬也。雖於泥途困憊之中，猶知其能千里也。本文則反用其
意，獨出心裁。所謂創作者，其斯之謂歟？6
