《湖上歸》是張可久的散曲名篇，所寫是在秋日自黃昏攜美人暢遊西湖，至夜深方歸的賞心樂事，表現了張可久詩酒風流生活的優美片段，也表現了他清新雅麗的寫作風格和高超的寫作技巧。《湖上歸》由《一枝花》、《梁州》、《尾聲》三支曲組成，記寫了遊湖至歸來過程。首支曲《一枝花》重於寫西湖秋景的良辰美景：秋日晴空，湖水明澈，山色之青綠與紅似人面之繁花映襯，遠山之形如美人黛眉，自寫在雅致清景中，攜美人遊湖。作法是以美景引出「佳遊」。曲的首二句「長天落綵霞，遠水涵秋鏡」化用王勃《滕王閣序》名句「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」，同是以落霞與秋水上下映照，但又能自闢勝景。他如「山似佛頭青」化用林逋《西湖》詩句「晚山濃似佛頭青」；「何必賦橫斜瘦影」化用林逋《山園小梅》詠梅名句「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏」。在形容上，「花如人面紅，山似佛頭青」二句以人面（美人）、佛頭青比喻花之紅、山之青，極形象化；山之青，又偏是佛頭青，非尋常之青，形容具體。曲前四句對仗工整，長天對遠水，綵霞對秋鏡，人面紅對佛頭青，色彩明麗，又具整齊美。其實，真正的美人在第二支曲始出現，但首支曲在寫美景際，卻先已暗自映帶美人，在如彩屏上的風景畫裏，有蒼松披雲小徑的遠山，正似美人的眉黛，嫵和媚美好。面對如此美景，作者帶出「有美同遊」已勝卻萬千，又何必去寫「橫斜瘦影」的梅花詩呢？中曲《梁州》集中寫二人遊湖之賞心樂事。二人攜手同遊，流連於如錦的花叢；鋪開交椅飲酒，迎來東昇皓月，因觸景而聯想到與西湖有關的往昔名妓蘇小小，不禁問：美人如今安在？又再而想到與西湖關係密切的蘇東坡，他詠西湖的名句。蘇小小、蘇東坡俱已作古，唯吾二人卻得自由地在六一泉前吟詩，十五夜賞月看花，更彈箏奏樂，按拍唱曲。湖上成了二人世界，斯時，「萬籟寂，四山靜」，唯有如水流幽咽之樂聲悠悠，驚動了湖山猿鶴。《梁州》曲多化用前人成句，如「據胡牀指點銀瓶」是化用杜甫《少年行》句「指點銀瓶索酒索」；「想當年小小，問何處卿卿」是化用古樂府《蘇小小歌》「我乘油壁車，郎乘青驄馬。何處結同心？西陵松柏下」；「東坡才調，西子娉婷，總相宜千古留名」三句是化用蘇東坡《飲湖上初晴後雨》詩句「欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜」；「幽咽泉流水下聲」是化用白居易《琵琶行》句「幽咽泉流水下灘」。又「六一泉亭上詩成，三五夜花前月明，十四絃指下風生」三句用數字作對，同用數字但三句意象又各自不同，自具變化而一氣呵成。《尾聲》寫結束遊湖所見所感。遊湖歸來之際，正是山寺傳出鐘磬音聲，泊岸時，見到湖岸建築水中倒影在晃漾，有如龍王水晶宮殿；在夜氣中，人從酒醉中似漸醒，更漏作響，熏香欲盡，時間已大約到了三更時分，作者滿意而笑，自信孟浩然騎驢踏雪到灞橋賞雪，大蓋也及不上自己的遊湖之樂。曲中「笑歸來彷彿二更」是化用蘇東坡《臨江仙》詞句「夜飲東坡醒復醉，歸來彷彿三更」，而「巖阿禪窟鳴金磬，波底龍宮漾水精」二句對仗亦巧妙，巖阿對波底，禪窟對龍宮，鳴金磬對漾水精；禪與蟬諧聲，蟬可對龍，是借對。此聯對仗工整，典重凝煉，直是詩句。《湖上歸》是張可久抒情寫景方面的代表作，明代曲評家更給予極高賞譽，李開先在《詞謔》評之為「古今絕唱」，沈德符《顧曲雜言》也認為是「一時絕唱」。《一枝花》寫景以旖旎為主，可說是全曲的引子，作者以工麗的對句，熔鑄前人名篇名句，着意鋪寫美景之出人意表，寫出對景色的驚嘆，從而展開全篇。《梁州》從佳遊觀察美景，以情韻、故事、雅事為主，蘇小小的故事、蘇東坡的名句，作者在想像中遊目騁懷，對照古今眼前，標出情態，曲詞情感相對較奔放，節奏也較快；又狀寫在寂靜勝景中彈奏拍曲，令讀者羨慕陶醉不已。《尾聲》寫佳遊在美景中結束，情景交融，調子蘊藉清幽，不落俗套，節奏較舒緩，結句情感尤飽滿，帶着既已追步古人而又傲視古人的滿足。