# 廉恥

> 郁文華章—選篇分析 #17
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：顧炎武

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰17
廉恥顧炎武
《五代史‧馮道傳》論曰：「禮義廉恥，國之四維，四維不張，國
乃滅亡。善乎管生之能言也。禮義，治人之大法，廉恥，立人之大節。
蓋不廉則無所不取，不恥則無所不為，人而如此，則禍敗亂亡亦無所
不至。況為大臣，而無所不取，無所不為，則天下其有不亂，國家其
有不亡者乎!」然而四者之中，恥尤為要。故夫子之論士曰：「行己有
恥。」 孟子曰：「人不可以無恥，無恥之恥，無恥矣!」又曰：「恥之於
人大矣；為機變之巧者，無所用恥焉。」 所以然者，人之不廉，而至
於悖禮犯義，其原皆生於無恥也。故士大夫之無恥，是謂國恥。
吾觀三代以下，世衰道微，棄禮義，捐廉恥，非一朝一夕之故。
然而松柏後彫於歲寒，雞鳴不已於風雨，彼昏之日，固未嘗無獨醒之
人也。頃讀《顏氏家訓》，有云：「齊朝一士夫，嘗謂吾曰：『我有一兒，
年已十七，頗曉書疏，教其鮮卑語及彈琵琶，稍欲通解，以此伏事公
卿，無不寵愛。』 吾時俯而不答。異哉此人之教子也!若由此業自致卿
相，亦不願汝曹為之!」嗟乎!之推不得已而仕於亂世，猶為此言，尚有
《小宛》詩人之意。彼閹然媚於世者，能無媿哉？
一、簡析
本文表達了古代讀書人對氣節和知恥心的重視。
顧炎武身處明末清初，對於當時讀書人變節以求取富貴，感到痛心疾
首。他讀到《新五代史》中有關歐陽修對馮道的評論，有感而發，遂批評
那些沒有羞恥心的人簡直是國家的恥辱，並指出「恥」為立身之本。1
‧恥為四維之首
顧炎武將「禮義廉恥」中的「恥」單獨挑出來，強調「恥」為四維之
首，並引孔、孟的話，指出如果無法做到知恥，則其餘三維都不必談。
究其原因，人的不廉、悖禮、犯義等行為最後都歸結到「無恥」這個
關鍵點之上。因為「不廉則無所不取，不恥則無所不為」，兩者為立人
之大節，攸關國家的興亡。倘若人人不顧公義，予取予攜，國家豈有
不亡之理？
‧須堅守道德
作者觀察到「棄禮儀，捐廉恥，非一朝一夕之故」；當眾人昏昏之時，
只有自己一個堅持，易生無力之感。作者從顏之推《顏氏家訓》中得
到啟發，「 彼昏之日，固未嘗無獨醒之人也」； 只要是對的，就要堅
持下去。
二、想一想
1.你同意作者所說「恥」為四端之首、立身之本嗎？為甚麼？
2.齊朝士大夫教子，有何異人之處？你同意他的教子方法嗎？試談談你的
看法。
3.「松柏後彫於歲寒，雞鳴不已於風雨」一句，顧炎武要表達的是甚麼？
三、活動
閱讀以下三段文字，然後依指示進行分組討論：
1.齊人有一妻一妾而處室者，其良人出，則必饜酒肉而後反。其妻問
所與飲食者，則盡富貴也。其妻告其妾曰：「良人出，則必饜酒肉而後
反；問其與飲食者，盡富貴也，而未嘗有顯者來，吾將瞷良人之所之也。」2
蚤起，施從良人之所之，徧國中無與立談者。卒之東郭墦間，之祭
者，乞其餘；不足，又顧而之他——此其為饜足之道也。
其妻歸，告其妾，曰：「良人者，所仰望而終身也，今若此——」與
其妾訕其良人，而相泣於中庭，而良人未之知也，施施從外來，驕其妻
妾。
由君子觀之，則人之所以求富貴利達者，其妻妾不羞也，而不相泣
者，幾希矣。(《孟子‧離婁下》)
2.且夫蘇秦，特窮巷掘門桑戶捲樞之士耳，伏軾撙銜，橫歷天下，廷
說諸侯之主，杜左右之口，天下莫之能伉。
將說楚王，路過洛陽，父母聞之，清宮除道，張樂設飲，郊迎三十
里；妻側目而視，傾耳而聽；嫂虵行匍伏，四拜自跪而謝。蘇秦曰：「嫂
何前倨而後卑也?」嫂曰：「以季子之位尊而多金。」蘇秦曰：「嗟乎！貧
窮則父母不子，富貴則親戚畏懼。人生世上，勢位富貴，蓋可忽乎哉！」
(《戰國策‧蘇秦約縱》)
3.昔有一國，國中一水，號曰「狂泉」。國人飲此水，無不狂。唯國
君穿井而汲，獨得無恙。
國人既並狂，反謂國主之不狂為狂。于是聚謀，共執國主，療其狂
疾，火艾、針、藥，莫不畢具。國主不任其苦，于是到泉所酌水飲之。
飲畢便狂。君臣大小，其狂若一，眾乃歡然。（《宋書‧狂泉》）
蘇秦妻子、嫂嫂與齊人妻妾的做人原則有甚麼不同？試加以分析。
齊人妻妾的行為還存在於今天的社會嗎？試舉例談談你的看法。
假如你置身狂泉國王的處境，你會堅持原則，不喝狂泉之水嗎？為
甚麼？3