---
id: 127
title: 滕王閣序
contributors:
  - ref: A010
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---
{1}南昌故郡，洪都新府{/1}，{2}星分翼軫，地接衡廬{/2}，{3}襟三江而帶五湖，控蠻荊而引甌越{/3}。{4}物華天寶，龍光射牛斗之墟{/4}；{5}人傑地靈，徐孺下陳蕃之榻{/5}。{6}雄州霧列，俊彩星馳{/6}，{7}臺隍枕夷夏之交，賓主盡東南之美{/7}。{8}都督閻公之雅望，棨戟遙臨{/8}；{9}宇文新州之懿範，襜帷暫駐{/9}。{10}十旬休暇，勝友如雲{/10}；{11}千里逢迎，高朋滿座{/11}。{12}騰蛟起鳳，孟學士之詞宗{/12}；{13}紫電青霜，王將軍之武庫{/13}。{14}家君作宰，路出名區{/14}；{15}童子何知，躬逢勝餞{/15}。

{16}時維九月，序屬三秋{/16}。{17}潦水盡而寒潭清，煙光凝而暮山紫{/17}。

{18}儼驂騑於上路，訪風景於崇阿{/18}；{19}臨帝子之長洲，得仙人之舊館{/19}。

{20}層臺聳翠，上出重霄{/20}；{21}飛閣翔丹，下臨無地{/21}。{22}鶴汀鳧渚，窮島嶼之縈迴{/22}；{23}桂殿蘭宮，即岡巒之體勢{/23}。{24}披繡闥，俯雕甍{/24}，{25}山原曠其盈視，川澤盱其駭矚{/25}。{26}閭閻撲地，鐘鳴鼎食之家{/26}；{27}舸艦彌津，青雀黃龍之軸{/27}。{28}虹銷雨霽，彩徹雲衢{/28}。{29}落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色{/29}。{30}漁舟唱晚，響窮彭蠡之濱{/30}；{31}雁陣驚寒，聲斷衡陽之浦{/31}。

{32}遙吟甫暢，逸興遄飛{/32}。{33}爽籟發而清風生，纖歌凝而白雲遏{/33}。

{34}睢園綠竹，氣凌彭澤之樽{/34}；{35}鄴水朱華，光照臨川之筆{/35}。{36}四美具，二難并{/36}。{37}窮睇眄於中天，極娛遊於暇日{/37}。{38}天高地迥，覺宇宙之無窮{/38}；{39}興盡悲來，識盈虛之有數{/39}。{40}望長安於日下，指吳會於雲間{/40}。{41}地勢極而南溟深，天柱高而北辰遠{/41}。{42}關山難越，誰悲失路之人{/42}？{43}萍水相逢，盡是他鄉之客{/43}。{44}懷帝閽而不見，奉宣室以何年{/44}？

{45}嗟乎！時運不齊，命途多舛{/45}；{46}馮唐易老，李廣難封{/46}。{47}屈賈誼於長沙，非無聖主{/47}；{48}竄梁鴻於海曲，豈乏明時{/48}？{49}所賴君子安貧，達人知命{/49}。{50}老當益壯，寧移白首之心{/50}？{51}窮且益堅，不墜青雲之志{/51}。{52}酌貪泉而覺爽，處涸轍以猶歡{/52}。{53}北海雖賒，扶搖可接{/53}；{54}東隅已逝，桑榆非晚{/54}。{55}孟嘗高潔，空餘報國之心{/55}；{56}阮籍猖狂，豈效窮途之哭{/56}？

{57}勃三尺微命，一介書生{/57}，{58}無路請纓，等終軍之弱冠{/58}；{59}有懷投筆，慕宗慤之長風{/59}。{60}捨簪笏於百齡，奉晨昬於萬里{/60}。{61}非謝家之寶樹，接孟氏之芳鄰{/61}。{62}他日趨庭，叨陪鯉對{/62}。{63}今茲捧袂，喜託龍門{/63}。{64}楊意不逢，撫凌雲而自惜{/64}；{65}鍾期既遇，奏流水以何慚{/65}！嗚呼！{66}勝地不常，盛筵難再{/66}；{67}蘭亭已矣，梓澤丘墟{/67}。{68}臨別贈言，幸承恩於偉餞{/68}；{69}登高作賦，是所望於羣公{/69}。{70}敢竭鄙誠，恭疏短引{/70}，{71}一言均賦，四韻俱成{/71}。{72}請灑潘江，各傾陸海云爾{/72}。

## 注釋

{1} meaning [
南昌舊時的豫章郡就是現在的洪州府。豫章是漢
代郡名，因而稱故郡；唐代改稱洪州，設都督府，故稱新府
]

{2} pron type:pinyin lang:cmn [zhěn]

{2} meaning [
（洪州）天上屬於翼星和軫星的分野，地下連接
着衡山和廬山。翼軫︰星宿名。中國古代把星空分為二十八區，每區有
一個星座，稱為二十八宿，又以星宿所在區域與地面相對應，稱為分
野。翼、軫兩個星座是楚地的分野。軫︰二十八宿之一。○粵[診]，
[can2]
]

{3} pron type:hom lang:yue [鷗；au1]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [ōu]

{3} meaning [
（洪州）把三江作為衣襟，把五湖
作為衣帶，控制了蠻荊之地，連接着甌越地區。三江︰泛指長江中下游
地區。五湖︰指太湖、鄱陽湖、青草湖、丹陽湖和洞庭湖。蠻荊︰古楚
地，即今兩湖全部及四川、貴州部分地區。甌越︰指今浙江一帶，古屬
越地，境內有甌江，故稱甌越。甌︰；。甌江，又稱
永寧江。浙江省第二大河，上源龍泉溪，經溫州市入東海。甌亦為溫州
市的別稱
]

{4} meaning [
這裏物產豐饒，出產過光芒直射牛、斗二
星的寶劍。龍光射牛斗︰相傳晉朝初年，牛、斗二星宿之間常有紫氣照
射，結果在豐城（洪州）的地下掘得兩把寶劍，一名龍泉，一名太阿。
後來，兩把寶劍入水化為雙龍。龍光︰指寶劍的光芒。牛斗︰二星宿
名。墟︰地域
]

{5} meaning [
這裏人傑地靈，太守陳蕃曾專為高士徐孺
子設置臥榻。徐孺下陳蕃之榻︰徐孺即徐孺子，東漢豫章郡高士。陳蕃
作豫章太守時，不喜歡接待賓客，只有徐孺子來才肯接待，並特意為他
準備一張牀，徐來則放下，徐去則懸而不用。榻︰一種狹長的矮牀
]

{6} meaning [
雄偉的州城在雲霧中聳立，傑出的人才如天上的
繁星般閃耀。雄州︰指洪州。俊彩︰指傑出的人才
]

{7} meaning [
城樓和護城河位於荊州和揚州的交
界，賓客和主人都是東南地區的傑出人物。臺隍︰臺指城樓，隍指護城
河。夷︰指古荊楚地區，即今湖南、湖北一帶。夏︰指古揚州地區，即
今江蘇、浙江一帶。交︰交界
]

{8} pron type:hom lang:yue [啟；kai2]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [qǐ]

{8} meaning [
具有美好聲譽的閻都督，在儀仗隊的擁護
下遠道而來。都督︰官名。唐朝州的軍政長官。閻公︰指當時（唐高宗
上元年間）之洪州都督閻伯嶼。雅望︰美好的聲譽。棨戟︰有衣套或油
漆過之戟，大官出行時之儀仗用之。棨︰古代官吏出行的一種儀仗，木
制，形狀似戟。；。戟︰儀仗名；又指古代一種合
戈、矛為一體的長柄兵器。
]

{9} pron type:hom lang:yue [簽；cim1]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{9} meaning [
擁有美好風範的宇文刺史，帶領車馬在此
暫作停留。宇文新州︰宇文是複姓，未詳何人。新州︰在今廣東新興
縣，古人多以家鄉作號。懿範︰美好的風範。懿︰美好。○粵[意]，
[ji3]；。襜帷︰車子的帷幔，蔽前曰襜，在旁曰帷。這裏泛指宇文
新州之車馬。襜︰
]

{10} meaning [
正逢十日一次的休假，才華出眾的朋友如雲一樣
聚集在一起。十旬休暇︰唐制官吏每逢十日休假一天，叫旬休
]

{11} meaning [眾人不遠千里而來，高貴的賓客坐滿筵席]

{12} meaning [
文章文采飛揚，俱是如孟學士般的文章高
手。騰蛟起鳳︰指蛟氣之騰，光焰奪目；鳳毛之起，文彩耀空。比喻文
采飛揚。孟學士︰指東晉孟嘉，字萬年，江夏鄂人，為桓溫參軍。九月
大日，桓溫設宴龍山，風吹嘉帽墮落，嘉不覺，桓溫命孫盛作文嘲之，
嘉即請筆作答，摛藻超卓，四座驚嘆其才。事見《晉書．孟嘉傳》及陶
潛《孟府君傳》。詞宗︰文章高手
]

{13} meaning [
紫電、青霜寶劍閃耀，都擁有王將軍般雄才
武略。紫電青霜︰即紫電劍、青霜劍，古代寶劍名稱。王將軍︰指王僧
辯，字君才，梁祈縣（今山西祁縣）人，學貫九流，武賅七略，任江州
刺史征東大將軍，攻克建業，平侯景之亂，以功封永寧郡公，累官太
尉、車騎大將軍，見《梁書》本傳。武庫︰藏兵器的倉庫。借指將軍胸
藏無窮武略
]

{14} meaning [
家父在交趾作縣令，我省親路過這名勝之地。家
君︰家父。作宰︰作縣令
]

{15} meaning [
晚輩無知，親逢這個盛大的宴會。童子︰王勃的
自我謙稱。勝餞︰盛大的宴會
]

{16} meaning [
這時正值九月，節序屬於秋季。序︰時節。三
秋︰指秋天
]

{17} pron type:hom lang:yue [老；lou5]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [lɑ̌o]

{17} meaning [
雨後的積水已經乾涸，寒冷的潭水
清澈非常；天上煙雲凝聚，傍晚的山色呈現出紫色。潦水︰雨後的積
水。潦︰路上的流水，積水。
]

{18} pron type:hom lang:yue [染；jim5]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̌n]

{18} meaning [
在大路上整頓好車馬，在高山上尋幽探
秘。儼︰整治。；。驂騑︰駕車的馬匹，左稱驂，
右稱騑。此指車馬。；。上路︰大路。
阿︰山丘。
]

{19} meaning [
到滕王建閣的長洲，找到他當年興建的
樓閣。帝子︰皇帝的兒子。指滕王李元嬰。長洲︰江水中的大片陸地。
指滕王閣的所在地。舊館︰故居，指滕王閣
]

{20} meaning [連綿的高臺聳立青山之上，高聳入雲]

{21} meaning [
高懸的樓閣閃耀着油漆的紅光，下不着地。飛
閣︰高懸的樓閣
]

{22} pron type:hom lang:yue [符；fu4]

{22} pron type:pinyin lang:cmn [fú]

{22} meaning [
鶴類棲息的沙洲，極盡島嶼迂迴曲折的情
致。汀︰水邊平地。鳧︰野鴨。；。渚︰水中的陸
地。縈迴︰迂迴曲折
]

{23} meaning [
桂木建造的宮殿，順應着山巒起伏的形勢。
體勢︰起伏的形貌
]

{24} pron type:hom lang:yue [撻；taat3]

{24} pron type:pinyin lang:cmn [tɑ̀]

{24} meaning [
推開精致的閣門，俯視雕飾精美的屋脊。闥︰門。
；。甍︰屋脊。
]

{25} pron type:hom lang:yue [虛；heoi1]

{25} pron type:pinyin lang:cmn [xū]

{25} meaning [
山上原野廣闊，景物盡收眼底；河流湖
泊寬廣，令人驚駭瞠目。盱︰廣大。；。駭矚︰矚
目驚心
]

{26} meaning [
房屋遍地，都是鐘鳴鼎食的富貴人家。閭
閻︰里巷的門，這裏指住宅。撲地︰遍地。鐘鳴鼎食︰古代貴族人家進
餐時，要擊鐘奏樂，桌上擺滿盛有食物的鼎。後稱富貴大戶人家為「鐘
鳴鼎食之家」。鐘︰青銅製的樂器。鼎︰青銅製的食器
]

{27} pron type:hom lang:yue [魺；go2]

{27} pron type:pinyin lang:cmn [gě]

{27} meaning [
大船布滿渡口，俱是青雀、黃龍的式樣。舸
艦︰泛指大船。舸︰大船。；。彌津︰布滿渡口
]

{28} meaning [
彩虹消散，雨過天晴；燦爛的陽光照徹天空。雲
衢︰指天空
]

{29} meaning [
天邊的晚霞跟孤單的野鴨一齊飛
翔，秋天的江水與遼闊的天空融為一體。鶩︰野鴨
]

{30} meaning [
漁船上的歌聲傍晚響起，聲音直達鄱陽湖的
岸邊。響︰回音。彭蠡︰鄱陽湖
]

{31} meaning [
群雁因天寒而驚叫，聲音傳到衡陽的水邊。
衡陽︰今湖南衡陽市。相傳衡陽有回雁峰，雁飛到此處就不再往南飛，
到了春天又向北飛。浦︰水邊
]

{32} pron type:hom lang:yue [全；cyun4]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [chuɑ́n]

{32} meaning [
遙望而吟詠，正值心情歡暢之際，豪邁的興致迅
速飛揚。遄︰迅速。
]

{33} meaning [
清脆的簫管聲響起，引來陣陣清
風；悠揚的歌聲繚繞，使得白雲停飛。爽籟︰參差不齊的簫管聲。爽︰
參差不齊。籟︰簫，或指空竅所發出的聲音
]

{34} pron type:hom lang:yue [須；seoi1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [suī]

{34} meaning [
梁王竹園的宴會，大家吟詩暢飲，逸氣超越
陶淵明。睢園︰西漢梁孝王在睢陽（今河南商丘縣東）所建。又稱「梁
園」。睢︰；。睢縣，在河南
]

{35} meaning [
又如鄴水曹氏父子吟詠荷花的詩篇，光彩奪
目，與謝靈運的文章互相輝映。鄴︰地名，在今河北臨漳縣，是曹魏發
跡之地。朱華︰指荷花。曹植吟詠荷花之《公宴詩》︰「朱華冒綠
池」。臨川︰指南朝詩人謝靈運，他曾任臨川（今江西臨川）內史
]

{36} meaning [
良辰、美景、賞心、樂事四樣好事齊具，賢主、嘉賓5
二者難得歡聚一起。四美︰指良辰、美景、賞心、樂事。二難︰指賢主
人，佳賓客難得
]

{37} pron type:hom lang:yue [弟勉；dai6min2]

{37} pron type:pinyin lang:cmn [dìmiɑ̌n]

{37} meaning [
極目觀覽天地，盡情遊樂於假日。
睇眄︰斜視。；。這裏指觀覽
]

{38} meaning [天高地遠，感到宇宙沒有盡頭]

{39} meaning [
興盡悲來，認識到興衰成敗都有定數。
盈虛︰月圓為盈，月缺為虛。這裏指盛衰、成敗等
]

{40} meaning [
在陽光下遙望長安，指點吳會於煙雲之
中。吳會︰郡名，今江蘇蘇州
]

{41} pron type:hom lang:yue [茗；ming5]

{41} pron type:pinyin lang:cmn [míng]

{41} meaning [
地勢盡頭的南海最深，天柱高聳卻
遠離北極星。南溟︰南海。溟︰海。；。
天柱︰傳說崑崙山上有一根銅柱，高聳入天，叫「天柱」。北辰︰北極
星
]

{42} meaning [
關山難以逾越，誰會同情失意之人？失路︰
不得志
]

{43} meaning [
萍水相逢，都是他鄉的遊子。萍水相逢︰浮
萍隨水飄流，聚散不定，比喻人們偶然聚會相逢
]

{44} pron type:hom lang:yue [分；fan1]

{44} pron type:pinyin lang:cmn [hūn]

{44} meaning [
想念朝廷卻得不到召見，像賈誼那樣在
宣室侍春皇帝，不知要到甚麼時候才能實現？帝閽︰天帝的守門人。借
指朝廷。閽︰守門人。；。宣室︰漢代未央宮前殿
正室，漢文帝曾在那裏召見賈誼
]

{45} pron type:hom lang:yue [喘；cyun2]

{45} pron type:pinyin lang:cmn [chuɑ̌n]

{45} meaning [
唉！時機命運各不相同，人生道路多有不
順。舛︰不順。
]

{46} meaning [
馮唐容易年老，李廣不得封侯。馮唐︰西漢人，
有才幹而不受重用，到老仍是個小官。漢武帝時召納賢人，有人推薦
他，他已九十多歲了。李廣︰西漢名將，在抗擊匈奴戰事中屢立戰功，
他的部下有許多人都封了侯，但他卻至死仍未被封侯
]

{47} meaning [
賈誼流放到長沙，並不是沒有聖明的君主。
賈誼︰西漢著名政論家，曾任博士、太中大夫，才華橫溢，被貶為長沙
王太傅
]

{48} meaning [
使梁鴻隱居海邊，難道是發生在缺乏政治清
明的時代嗎？竄︰逃匿。梁鴻︰東漢隱士，因作《五噫歌》譏諷朝政，
受漢章帝猜忌，被迫改名換姓，流亡於齊魯之間，後又避到吳地。
海曲︰沿海偏僻之地區
]

{49} meaning [
所靠的是君子安於清貧，達人懂得天命的道
理。達人︰通達事理的人。《左傳．昭公七年》︰「聖人有明德者，若
不當世，其後必有達人。」孔穎達疏︰「謂知能通達之人。」
]

{50} meaning [
年紀老了越加豪壯，難道會因年老而改變固
有的雄心嗎？
]

{51} meaning [
處境困窮，意志卻加堅定，不失卻凌雲的壯
志。青雲之志︰喻遠大的抱負和志向
]

{52} meaning [
喝了貪泉的水而頭腦仍然清醒，處於涸
轍的困境卻依然快樂。貪泉︰傳說廣州有個貪泉，人喝了會變得貪婪。
晉朝吳隱之任廣州刺史，經過貪泉，喝了泉水，並賦詩明志，在任期間
始終保持廉潔。涸轍︰水已乾涸的車轍，比喻困境。此處用《莊子》
「涸轍之鮒」的典故。《莊子．外物篇》有一則寓言︰一條魚在涸轍裏
奄奄待斃，哀求過路人給一瓢水，而那過路人卻說要引西江水來救牠。
魚便說，那就只好到賣魚乾的地方找我了
]

{53} meaning [
北海雖然遙遠，但乘風可以到達。賒︰遠。
扶搖︰盤旋而上的暴風
]

{54} meaning [
朝陽已過，還有晚景可望。東隅︰東方日出的地
方，比喻人的青年時期。桑榆︰日落時，太陽餘暉照在桑樹和榆樹的頂
梢，比喻人的晚年
]

{55} meaning [
孟嘗品行清高，也空有報國的熱忱。孟嘗︰
字伯周，東漢人，操行高潔，曾任合浦太守，政績斐然，卻一直未獲重
用，後辭官歸隱
]

{56} meaning [
阮籍狂放不羈，我們又豈會倣效他遇窮途而
哭？阮籍︰魏晉時人，狂放好飲，不拘禮法，常獨自駕車出遊，遇到前
無去路時，就痛哭而回。猖狂︰任性而為
]

{57} meaning [
我王勃身份卑微，只是一個書生。三尺︰按照
周禮，士的衣帶長度為三尺。此指地位低微
]

{58} meaning [
沒有請纓衛國的門路，儘管到了與終軍相同
的年齡。請纓︰請求賜予殺敵立功的機會。纓︰繫在馬脖子上用來駕車
的皮帶。終軍︰字子雲，西漢人。漢武帝曾派他為使者，出使南越。臨
行前，他請求漢武帝賜給長纓，前去捆綁南越王回朝。當時才二十多
歲。事見《漢書．終軍傳》。冠︰古代男子二十歲舉行加冠之禮，表示
已成年。弱冠︰年少
]

{59} pron type:pinyin lang:cmn [què]

{59} meaning [
懷着投筆從軍的志願，最羨慕宗慤乘風破萬
里浪的遠大理想。投筆︰指棄文從武。《後漢書．班超傳》載︰班超先
在官府抄文書，後擲筆於地，要「立功異域，以取封侯」。後從軍出使
西域，立功封侯。宗慤︰字元幹，南朝劉宋時人。年輕時曾向叔父自述
志向︰「願乘長風破萬里浪。」事見《宋書．宗慤傳》。慤︰○粵[確]，
[kok3]
]

{60} pron type:hom lang:yue [忽；fat1]

{60} pron type:pinyin lang:cmn [zɑ̄n]

{60} meaning [
捨棄一生的為官前途，侍奉萬里以外的
父親。簪笏︰古代官員用的冠簪、手板，此借指官職。簪︰○粵
[zaam1]；。笏︰；。百齡︰百年，一生。奉
晨昬︰指侍奉父母。古時兒女早晚都要向父母請安。昬︰古同「昏」
]

{61} meaning [
我雖不及謝家的傑出人才，卻願意找孟
母的好鄰居。謝家之寶樹︰指東晉謝玄。謝安問他的子姪輩︰「為何人
們都希望自己的子弟上進呢？」謝玄回答說︰「譬如芝蘭玉樹，欲使其
生於庭階耳。」 意思是寶樹要長在自家庭院。見《世說新語．言語
篇》。孟氏之芳鄰︰據說孟子的母親為了找好鄰居曾三次搬家，以使孟
子有個好的學習環境。見劉向《列女傳．母儀類》
]

{62} meaning [
以後到家裏可以像孔鯉般向父親報告，聆聽教
誨。趨庭︰在庭院中快步走過。趨︰小步快走，以示恭敬。鯉對︰孔子
曾在兒子孔鯉走過庭前時教導他學習《詩》和《禮》，後借指接受父親
教誨
]

{63} pron type:hom lang:yue [謎；mai6]

{63} pron type:pinyin lang:cmn [mèi]

{63} meaning [
今朝拜見貴人，高興得如登龍門。捧袂︰舉起雙
袖，古人作揖的動作，此指拜見閻公。袂︰衣袖。；
。龍門︰山西河津縣西北黃河上游的一處險灘，又名禹門口。傳
說黃河裏的鯉魚若能躍過龍門，就能變成龍。後以登龍門比喻受名人提
攜推薦，聲價躍升
]

{64} meaning [
沒有遇到楊得意那樣的推舉人，只能手撫
《大人賦》那樣的文章而自我嘆息。楊意︰即楊得意，漢武帝時任宮廷
狗監，司馬相如就是中他引薦而做官的。凌雲︰指司馬相如的《大人
賦》。漢武帝讀《大人賦》後，覺得「飄飄然有凌雲之氣」。見《史
記．司馬相如列傳》。這裏王勃指自己的文章
]

{65} meaning [
既遇上鍾子期，奏出高山流水的曲子又有甚
麼慚愧呢？鍾期︰即鍾子期，春秋時楚人，善於聽琴，被琴師俞伯牙視
為知音。流水︰伯牙彈琴，志在流水，子期則說︰「善哉乎鼓琴，湯湯
乎若流水。」事見《列子．湯問篇》、《呂氏春秋本味篇》及《警世通
言》
]

{66} meaning [勝地不會經常遊覽，華筵難以再遇]

{67} meaning [
蘭亭已成古跡，金谷園已變成廢墟。蘭亭︰今浙
江紹興市，東晉王羲之等人曾在蘭亭聚會，並有著名蘭亭詩文傳世。梓
澤︰西晉石崇建造的金谷園，也稱梓澤，故址在今河南省洛陽市西北
]

{68} meaning [
臨別寫下贈言，幸而在盛大的宴會上蒙受款
待。偉餞︰盛大的餞別宴會
]

{69} meaning [
登上高高的滕王閣作賦，還得仰賴在座諸公
的大筆
]

{70} meaning [我冒昧地盡力表示區區誠意，恭敬地寫成短序]

{71} meaning [
大家都要作詩一首，我的四韻八句詩已經完成。
一言︰指一首詩。均賦︰每人都寫詩。四韻︰即八句詩。兩句為一韻，
故稱
]

{72} meaning [
請大家傾灑如潘岳、陸機般的江海才情吧。
潘江、陸海︰指潘岳、陸機的才華如江海般浩瀚。語本南朝梁鍾嶸《詩
品》卷上︰「晉陸才如海，潘才如江。」
]
