# 蘭亭集序

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 122 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰122
蘭亭集序王羲之1234
永和九年，歲在癸丑，暮春之初，會于會稽山陰之蘭567
亭，修禊事也。羣賢畢至，少長咸集。此地有崇山峻嶺，茂8910
林修竹；又有清流激湍，映帶左右。引以為流觴曲水，列坐111213
其次；雖無絲竹管絃之盛，一觴一詠，亦足以暢敍幽情。1415
是日也，天朗氣清，惠風和暢；仰觀宇宙之大，俯察品類
1 6 1 7 1 8
之盛，所以游目騁懷，足以極視聽之娛，信可樂也！
1 9 2 0
夫人之相與，俯仰一世，或取諸懷抱，晤言一室之內；
2 1 2 2 2 3
或因寄所託，放浪形骸之外。雖趨舍萬殊，靜躁不同；當
2 4 2 5 2 6 2 7
其欣于所遇，暫得于己，快然自足，不知老之將至。及
2 8 2 9 30
其所之既倦，情隨事遷，感慨係之矣。向之所欣，俛仰之
3 1 3 2 3 3
間，以為陳迹，猶不能不以之興懷；況修短隨化，終期于
3 4 3 5
盡。古人云︰「死生亦大矣」，豈不痛哉！
3 6 3 7
每覽昔人興感之由，若合一契；未嘗不臨文嗟悼，不能
3 8 3 9 4 0 4 1
喻之于懷。固知一死生為虛誕，齊彭殤為妄作。後之視
4 2 4 3 4 4
今，亦猶今之視昔，悲夫！故列敍時人，錄其所述。雖世
4 5 46
殊事異，所以興懷，其致一也。後之覽者，亦將有感於斯
文。

## 作者簡介

王羲之（公元303 – 361），字逸少，號澹齋，原籍琅琊臨沂（今山東臨
沂），後遷會稽山陰（今浙江紹興），南遷琅琊王氏貴胄。祖父正，官至尚書
郎。父曠，淮南太守。羲之幼訥於言，人未之奇。年十三，嘗謁周顗，顗察而
異之。時重牛心炙，坐客未啖，顗先割啖羲之，由是始知名。稍長，有美譽，
言辯豐贍，以骨鯁稱。起家秘書郎，征西將軍庾亮參軍，累遷長史，江州刺1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
史；官至右軍將軍、會稽內史，遂有王右軍之稱號。為官正直，多恤民情。時
東土饑荒，羲之輒開倉振貸。朝廷賦役繁重，吳會憂甚，羲之每上疏爭之。後
與朝廷不協，遂稱病去郡，自誓不出。棲息林下，東游山海，煉丹服藥，頤養
閒暇，終其餘生。卒年五十有九，贈金紫光祿大夫。諸子遵父先旨，固讓不受
焉。

## 背景資料

甲、寫作背景
《晉書卷八十‧王羲之傳》曰︰「羲之雅好服食養性，不樂在京師，初渡
浙江，便有終焉之志。會稽有佳山水，名士多居之，謝安未仕時亦居焉。孫
綽、李充、許詢、支遁等皆以文義冠世，並築室東土，與羲之同好。嘗與同志
宴集于會稽山陰之蘭亭，羲之自為之序，以申其志。」
東晉穆帝永和九年（公元353）三月上巳日，王羲之與司徒謝安、左司馬
孫綽等四十一人，於會稽之蘭亭，遵修禊之風俗，行文人之雅會。是會各有詩
作。王羲之、孫綽、謝安、謝萬、孫統、袁嶠之、王凝之（羲之次子）、王肅
之（羲之第四子）、王徽之（羲之第五子）、王彬之、徐豐之十一人，各作詩
二首，其中四言、五言各一首。孫嗣、郗曇、庚友、庚蘊、曹茂之、華茂、桓
偉、王玄之（羲之長子）、王渙之、王蘊之、王豐之、魏滂、虞說、謝繹、曹
華十五人，各作四言或五言一首。其餘十五人，包括羲之第七子王獻之，沒有
詩作，各罰飲酒三斗。羲之所作詩，《 詩紀》題為二首（四言、五言各一
首），惟《戲鴻堂帖》、《法書要錄》均載其五言五首。以上總計四言十四
首，五言二十七首。蘭亭詩作，匯為一編，即《蘭亭集》是也，羲之為之作
序。此篇篇名，稱法不一，有《蘭亭修禊詩集序》、《蘭亭宴集序》、《蘭亭
集序》、《蘭亭序》、《臨河序》、《禊序》數名。
乙、祓禊與流觴
篇中所謂「修禊」者，禊是祭名，在於消除惡氣；又稱「祓禊」。祓者，
據《爾雅‧釋天》曰︰「祓，祭也。」《說文》曰︰「祓，除惡祭也。」祓是
有潔除垢穢，除災求福之意。祓禊者，臨水以潔除不祥也。漢代以後，寖成風
俗。《後漢書‧禮儀志上》曰︰「三月上巳，官民皆潔於東流水上，曰洗濯祓
除、去宿垢疢為大潔。」關於祓禊來源，向有數說︰
1.原於古禮
祓禊為古代禮俗，至周已為習俗。東漢，蔡邕《月令章句》曰︰
「《論語》︰『暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎
沂，風乎舞雩，詠而歸。』自上及下，古有此禮。今（指東漢）三月上2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
巳，祓禊於水濱，蓋出於此。」
2.始於巫祝
祓禊為周代祭祀，由女巫掌管。先是女巫以香草塗抹與祭者，並和
以湯沐浴潔身，使之除垢禳災。《周禮‧春官‧女巫》曰︰「掌歲時祓
除、釁浴。」鄭玄注曰︰「歲時祓除，如今三月上巳如水上之類。」東
漢，杜篤《祓禊賦》曰︰「巫咸之徒，秉火祈福。」即言祓禊之祭，溯
自巫祝也。
3.源於鄭俗
祓禊之源，亦謂來自鄭人習俗。是每年三月三日，鄭國之人，聚於
溱水、洧水之上，進行祭祀。皆手執蘭草，招先人魂魄，亦洗滌垢穢，
消災求福。故《詩經‧鄭風‧溱洧》云︰「 溱與洧，方渙渙兮。士與
女，方秉蕳兮。」蕳，蘭草也。沈約《宋書‧禮志二》引薜漢《薜君韓
詩章句》曰︰「鄭國之俗，三月上巳，之日，溱、洧兩水之上，招魂續
魄，秉蘭草，祓除不祥。」
4.出於俗忌
祓禊之源，又有來自民間風俗。其說有二，內容亦大同小異︰
(1)《宋書‧禮志二》曰︰「後漢郭虞者，以三月上辰產二女，上巳產
一女。二日之中而三女並亡。俗大忌此日，皆如東流水上為祈禳，
自絜濯，謂之禊祠。」
(2)《晉書‧束晳傳》曰︰「（晉）武帝嘗問摯虞「三日曲水」之義。
虞對曰︰『漢章帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡。村
人以為怪，乃招攜之水濱洗祓。遂因水以汎觴。其義起始。』」
兩個故事傳說，都是三日而亡初生三女，為大不祥之事。是以鄉人
臨水洗滌，祈求消災去禍。
綜上所說，或為國典，或謂民俗；總而言之，臨水祓禊，已是漢魏以還之
民風習俗者矣。仍有一說，則是束晳，更踵事增華，添加「曲水流觴」之說，
並述其源。其說查無實據，惟言之鑿鑿，聊資談助可也。
1.始於周公
《晉書‧束晳傳》曰︰「（束）晳進曰︰昔周公城洛邑，因流水以
汎酒，故逸詩云︰『羽觴隨波』。」六朝以還，曲水宴集，已成王公之
必然遊樂，文人之必然賦詠。顏延之《應詔讌曲水作》云︰「 伊思鎬
飲，每惟洛宴。郊餞有壇，君舉有禮。幙帷蘭甸，畫流高陛。分庭薦
樂，析波浮醴。」江總《三日侍宴宣猷堂曲水诗》云︰「上巳娛春禊，
芳辰喜月離。」「禮周羽爵遍，樂闋光陰移。」皆言上巳春禊，飛羽流
觴之情景。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
2.始於秦昭王
《晉書‧束晳傳》記束晳曰︰「又秦昭王以三日置酒河曲，見金人
奉水心之劍，曰︰『令君制有西夏。』乃霸諸侯，因此立為曲水。二漢
相緣，皆為盛集。」
此說雖嫌不經，但後人亦每以此言君德。唐德宗《三日書懷，因示
百僚》云︰「佳節上元巳，芳時屬暮春。流觴想蘭亭，捧劍得金人。」
閻朝隱《三日曲水侍宴應制》云︰「陛下制萬國，臣作水心人。」
無論如何，臨水祓禊，曲水流觴，已是三月上巳之民間風俗。及至
唐朝，非但並未式微，更寖為王侯貴胄，名卿鉅公之出遊風尚。沈佺期
《上巳日祓禊渭濱應制》云︰「寶馬香車清渭濱，紅桃碧柳禊堂春。」
杜甫《麗人行》云︰「三月三日天氣新，長安水邊多麗人。」皆極言長
安祓禊之俗，飲宴遊賞之盛，繁華熙攘之風。

## 注釋

1.永和九年︰即公元353年。
2.歲在癸丑︰歲︰星名。《爾雅‧釋天》云︰「唐虞曰載，夏曰歲，商曰
祀，周曰年。」郭璞注曰︰「歲，取歲星行一次。」邢昺疏曰︰「按
《律曆志》分二十八宿為十二次，十二歲而周天，是歲星年行一次
也。」歲，即年也。古人以十天干︰甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、
辛、壬、癸，十二地支︰子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、
戌、亥，分別配合成六十組合，周而復始，循環使用，以記年月日子。
3.暮春之初︰暮春︰夏曆三月。暮春之初，指三月上巳日，即三月首個巳
日。或指三月三日。
4.會稽山陰︰會稽︰郡名。今江蘇東部、浙江西部一帶。會︰○粵[繪]，
[kui2]；○漢[kuɑ̀i]。山陰︰縣名。又山北曰陰。
5.蘭亭︰位於山陰縣（今紹興縣）西南二十七里外之蘭渚。《寰宇記‧九
十六》云︰「越州山陰縣蘭亭在縣西南二十七里。《輿地志》云︰『山
陰郭西有蘭渚，渚有蘭亭，王羲之所謂曲水之勝境。製序於此。』」又
《水經注‧四十‧漸江水注》云︰「湖水下注浙江，又逕會稽山陰縣，
浙江又東與蘭谿水合。湖南有天柱山，湖口有亭，號曰蘭亭，亦曰蘭上
里。太守王羲之、謝安兄弟數往造焉。太守王廙之移亭水中。晉司空何
無忌之臨郡也，起亭於山椒，極高盡眺矣。亭宇雖壞，基陛尚存。」
6.修禊︰周秦以來之習俗。於三月上巳日，臨水沐浴，以潔除不祥。
禊︰○粵[系]，[hai6]；○漢[xì]。
7.羣賢畢至，少長咸集︰群賢，指孫綽、謝安、支遁等人。少長︰指王、
謝家族之長輩和後輩，如王獻之、王徽之等人。
8.清流激湍︰湍︰急流也。○粵[芚]，[teon1]；○漢[tuɑ̄n]。意謂清澈之溪水，
急湍之水流。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
9.映帶︰景物互相輝映襯托。
10.流觴曲水︰觴︰酒杯。曲水︰引水環曲為渠。意指置酒杯於迂迴曲折水
道之上，順流而下；各人適從取杯而飲，以為作樂。
11.列坐其次︰次︰處也。其次︰即水邊也。意謂在曲水旁邊，依次就坐。
12.絲竹管絃︰絲絃︰琴瑟也。竹管︰簫笛也。泛指樂器。
13.幽情︰內心情懷。
14.惠風︰惠︰和也。惠風︰即和風。
15.品類︰世上之萬物。
16.游目騁懷︰騁︰馳走也。○粵[拯]，[cing2]；○漢[chěng]。引申作舒展、舒
暢。游目騁懷，飽覽風光、舒展胸臆。
17.極視聽之娛︰極︰窮盡也。謂盡享耳目之樂也。
18.信︰實在。
19.俯仰一世︰俯仰︰喻時間短暫。阮籍《詠懷》曰︰「去此若俯仰，如何
似九秋？」俯仰一世，言生命短促。
20.晤言︰晤︰遇也，對也。晤言︰當面對談也。《詩經‧陳風‧東門之
池》︰「彼美淑姬，可與晤言。」又《晉書‧王羲之傳》作「悟言」，
指妙悟之言；清談妙悟之語也。亦通。
21.因寄所託，放浪形骸之外︰因︰依也。寄︰寄託。所託︰所愛之事。放
浪︰放縱，無拘束。形骸︰身體。意謂就着自己所愛好的事物，寄託自
己的情懷，不受約束，盡情放縱自己。
22.趨舍萬殊︰舍︰同「捨」。趨舍︰即取捨。趨︰一作「趣」。萬殊︰萬
種差別。意謂對事物的取捨，有千萬種不同的態度。
23.靜躁不同︰躁︰動也。靜躁︰猶動靜也。意謂性情有沉靜和急躁之分。
24.欣于所遇︰遇︰接觸之事。意謂觸及之事，感到高興。
25.暫得于己︰得︰得意也。意指心裏暫時感到志得意滿。
26.快然自足︰快然︰高興貌。心底高興滿足。唐人摹本作「怏然」。段玉
裁《說文解字注》引《集韻》︰「怏然，自大之意。」可備一說。
27.老之將至︰語出《論語‧述而》︰「其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，
不知老之將至云爾。」
28.所之既倦︰之︰往也。倦︰疲也。意指對於自己喜愛之事，感到厭倦。
29.感慨係之︰係︰即「繫」，隨着。意謂感慨又隨之而來。
30.向︰過去，以前。
31.俛︰同「俯」。
32.猶不能不以之興懷︰猶︰尚且。以︰因也。之︰指「向之所欣，俛仰之
間，以為陳迹」。興︰引起也。○粵[輕]，[hing1]；○漢[xīng]。興懷︰引起
感觸。意謂尚且不能不因此而引發心中之感觸。
33.況修短隨化︰況︰何況。修︰長也。化︰造化，今謂大自然也。意謂何
況每人壽命長短，都是隨着造化安排而有不同。
34.終期于盡︰期︰期限。終期︰人生大限也。5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
35.死生亦大矣︰死生畢竟是件大事。《莊子‧德充符》云︰「仲尼曰︰死
生亦大矣。」
36.若合一契︰契︰符契，古代信物名。在符契上刻上字，剖而為二，各執
一半，作為憑證。
37.臨文嗟悼︰臨︰面對。嗟悼︰悲傷嘆息。意謂對著文章而嘆息悲傷。
38.不能喻之于懷︰喻︰理解、明白。意謂自己心中，也不能明白是何原
因。
39.固知︰固︰本來。固知︰一向以來都知道。
40.一死生為虛誕︰一︰作動詞用。視為一樣。一死生︰語出《莊子‧德充
符》︰「以死生為一條。」意謂將生死視為一樣無別，是虛妄荒誕之
事。
41.齊彭殤為妄作︰齊︰作動詞用。視作相同。彭︰彭祖。傳說為上古之
人，八百歲。殤︰夭折。齊彭殤，語出《莊子‧齊物論》︰「莫壽於殤
子，而彭祖為夭。」意謂將長壽與短命等量齊觀，是胡說妄為之論。
42.猶︰同也。
43.列敍時人︰記錄當時與會者之名字。
44.錄其所述︰抄錄他們所作詩，輯錄成集。
45.世殊事異︰時代不同，事情有別。
46.其致一也︰致︰情懷、情致。一︰相同。意謂此種情懷，都是相同。

## 賞析

甲、蘭亭序之段落分析
全文分四大段。
第一段，由「永和九年」至「信可樂也」。
為蘭亭作記，卻先從其時其事說起，以見會於蘭亭者，正為此也。其次敍
人、敍地、敍事，以推展下文。引出「絲竹管絃」一句，故作曲筆，跌入賦詩
正意。再轉入天時地理，敍天氣是賓，敍萬物是主；跌出「仰觀、俯察」二
語，為全文脈絡之貫穿。以下「游目」上承「仰觀」，「騁懷」上承「俯
察」。先作回應，至此述會事畢，以下發揮感情。
第二段，由「夫人之相與」至「感慨係之矣」。
承上文「俯仰」二字，展開泛說；開口便有許多騷情逸思。先說兩種人︰
一謂幽芳獨賞者；一謂有託而逃者。此兩種人，雖性質不同，卻是一種得意；
又是一樣地興盡能索。本段是說因樂生感，乃就一時一事上，推勘凡人心理。
第三段，由「向之所欣」至「豈不痛哉」。
再承「俯仰」，引起下文。言俯仰雖是甚近，而時地變遷卻速。眼前種
種，轉瞬之間，已成往事，故不能不生出感慨。轉出作序本旨。6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
第四段，由「每覽昔人興感之由」至「亦將有感於斯文」。
承上再由心理抒寫。古人皆感興於死生之際，今人何獨不然？我未嘗不臨
古人興感之文，而為之嗟悼；然亦不能自解其所以然。莊周雖號稱曠達，然人
心莫不興感於死生壽夭，固知「一死生，齊彭殤」之說為虛誕妄作，非心理上
之真際也。故後人之視吾生死，猶吾今日視古人之死生也。始知古今之文，乃
以死生之事，以為興感也。末二句收束全段，歸結到群賢少長賦詩等事。最後
正收作結，謂後人亦重生死，覽我此文，亦當同我斯感也。
本文筆法緜密，推展巧妙。先敍景物，由「仰觀宇宙，俯察品類」，寫出
空間之遼闊多樣；接言「俯仰一世」，轉寫時間之轉變迅速。「俯仰」二字，
即由空間換入時間。由時間流逝，說到「生死」，推到「古今」，跌出千古同
悲。由「悲」而生「興感」，有「興感」而後賦「詩」，合「眾作」而彙輯成
「集」；拍回主題，水到渠成，而不費推移之力。大匠運斤，舉重若輕，真是
大家手筆。
乙、蘭亭序之文章評價
世皆以《蘭亭序》為天下妙文，惟《昭明文選》，並無收錄。《文選》所
錄，皆為六朝文章圭臬。何以蘭亭落選，即議論紛紛，各究其況。宋人陳正敏
《遯齋閒覽》曰︰「 王右軍《蘭亭》以『天朗氣清』自是秋景，以此不入
《選》，然『絲竹管弦』語亦重複也。」原因有二︰一為「絲竹管絃」四字重
複；二曰「天朗氣清」與時序不合。此說甚為粗疏，反駁者不絕。
北宋馬永卿《嬾真子》卷三曰︰「蘭亭序在南朝，文章少其倫比。或曰，
絲即是絃，竹即是管，今疊四字，故遺之。然此四字乃出張禹傳，云︰『身居
大第，後堂理絲竹管絃。』始知右軍有所本也。且文選中出蘭亭下者多矣，此
蓋昭明之誤耳。」
南宋王勉夫《野客叢書》卷一曰︰「僕謂『絲竹管絃』，本出《前漢張禹
傳》。而『三春之際，天氣肅清』，見蔡邕《終南山賦》。『熙春寒往，微雨
新晴，六合清朗』，見潘安仁《閒居賦》。『仲春令月，時和氣清』，見張平
子《歸田賦》。安可謂春間無天朗氣清之時。右軍此筆，蓋直述一時真率之會
趣耳。然則斯文之不入選，良由搜羅之不及，非故遺之也。」
元朝程棨《三柳軒雜識》曰︰「世謂蘭亭不入選，以絲竹管絃為病；天朗
氣清，不當於春時言。陵陽韓子蒼云，春多氣昏，是時天氣清明，故可書，如
杜子美『六月風日冷』之義。絲竹管絃四字乃班孟堅西漢中語。梁以前古文不
在選中者尚多，何特此序耶。」
「絲竹管絃」、「天朗氣清」，固非文病，亦文家之常用語。以文字修辭
論落選之由，自然不能成立。至謂落選者多，或言搜羅不及，或是選者失誤；
亦是信口開河，言而無據，也非分析《蘭亭序》不入《文選》之言論，對於根7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
本問題，並未回答。
近人陳衍《石遺室論文》，提出具體說法，曰︰「晉代承魏何晏、王衍諸
人風尚，競務清談，大概老莊宗旨。右軍雅志高尚，稱疾去郡，誓於父母墓
前，與東土人士窮名山，泛蒼海，優游無事，戈釣為娛，宜其所言，於老莊玄
旨，變本加厲矣。而此序臨河興感，『知一死生為虛誕，齊彭殤為妄作』，即
仲尼樂行憂違，在川上而有『逝者如斯』之歎也。世人薰心富貴，顛倒得失，
宜其不足以知此。」
陳氏之說，胎息始於咸、同年間，喬松年《蘿蘼亭雜記》︰「六朝談名
理，以老莊為宗，貴於齊死生，忘得喪。王逸少蘭亭序謂『一死生為虛誕，齊
彭殤為妄作』，有惜時悲逝之意，非彼時之所貴也，故文選棄而不取。」
喬氏謂右軍有惜時悲逝之意，與當時玄學思想相悖。陳氏更推許為高蹈志
雅，非俗人所能知。然亦非實事求是之言，祇是以意忖度，褒貶任聲而已。
於是，又有新說。謂世傳所見之《蘭亭序》為偽本。當時流傳，另有其
文，此所以《文選》之不能選錄也。
丙、蘭亭序之真偽論辨
《蘭亭序》不僅是名篇，更是名帖。相傳真蹟，已隨唐太宗埋葬昭陵，傳
世數種，均為唐人摹本。加以傳世《蘭亭序》，不入《昭明文選》，始見於唐
人所修《晉書》。其文之真偽，遂見疑於後代也。
嘉慶、道光年間，阮元《毗陵呂氏古磚文字拓本跋》曰︰「余固疑世傳王
右軍書帖為唐人改鉤、偽託，即《蘭亭》亦未可委心，何況其餘！」
咸豐年間，趙之謙《章安雜說》曰︰「安吳包慎伯言︰『曾見南唐本《東
方先生畫贊》、《洛神賦》，筆筆皆同漢隸。』然則近世所傳二王書可知矣。
重二王書，始唐太宗。今太宗御書碑具在，以印證世上二王書無少異。謂太宗
書即二王，可也。」
清末李文田跋《汪中本定武蘭亭》曰︰
《定武石刻》未必晉人書，以今所見晉碑，皆未能有此一種筆
意；此南朝梁陳以後之跡也。按《世說新語‧企羨篇》劉孝標注引
王右軍此文，稱曰《臨河序》，今無其題目，則唐以後所見之《蘭
亭》，非梁以前《蘭亭》也。可疑一也。
《世說》云︰人以右軍《蘭亭》擬石季倫《金谷》，右軍甚有
欣色。是序文本擬《金谷序》也。今考《金谷序》文甚短，與《世
說》注所引《臨河序》篇幅相應。而《定武本》自「夫人之相與」
以下，多無數字，此必隋唐間人知晉人喜述老莊而妄增之，不知其
與《金谷序》不相合也。可疑二也。8
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
即謂《世說》注所引或經刪節，原不能比照右軍文集之詳，然
「錄其所述」之下，《世說》注多出四十二字。注家有刪節右軍文
集之理，無增添右軍文集之理。此又其與右軍文集不相應之確證
也。可疑三也。
有此三疑，則梁以前之《蘭亭》與唐以後之《蘭亭》，文尚難
信，何有於字！且古稱右軍善書，曰「龍跳天門，虎臥鳳闕」，曰
『銀鉤鐵畫』， 故世無右軍書則已，苟或有之，必其與《爨寶
子》、《爨龍顏》相近而後可。
綜上所言，斷定今日傳世王羲之行楷法帖，皆非真蹟；或是唐人改鉤偽
託，或是唐太宗書寫。其意以為晉朝仍書漢隸，而未有真書者也。此為書學論
爭，當世書家商承祚、高二適等已論證其非，今不復贅。
李文田又引文獻論證，謂《蘭亭序》實為《臨河序》。《臨河序》者，始
見於《世說新語》注。
《世說新語‧企羨‧王右軍條》劉孝標注引王羲之《臨河序》曰︰「永和
九年，歲在癸丑，暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，修禊事也。群賢畢至，少
長咸集。此地有崇山峻嶺，茂林修竹，又有清流急湍，映帶左右。引以為流觴
曲水，列坐其次。是日也，天朗氣清，惠風和暢，娛目騁懷，信可樂也。雖無
絲竹管弦之盛，一觴一詠，亦足以暢敍幽情矣。故列敍時人，錄其所述。右將
軍司馬太原孫丞公等二十六人，賦詩如左。前餘姚令會稽謝勝等十五人，不能
賦詩，罰酒各三斗。」
李文田以為「《定武本》自『夫人之相與』以下，多無數字」，必為後人
加增。蓋「注家有刪節右軍文集之理，無增添右軍文集之理。此又其與右軍文
集不相應之確證也」。遂定《蘭亭序》為偽作。然而，取《陸平原集》中《與
趙王倫薦戴淵箋》一文，與劉孝標注《世說新語‧自新》中《戴淵少時游俠》
條注引文，互相對校；則知《注引》與《文集》之文字，有刪節，亦有增添。
此亦係注文之慣例，若以此定《蘭亭序》為偽，並無佐證，殊非的論。
傳世《蘭亭序》，始見於《晉書》，雖為晚見；然律以劉孝標注例，《世
說》注刪改增補《蘭亭序》而為《臨河序》，可知之矣。或曰︰唐人增易《臨
河序》而成《蘭亭序》者，可乎？曰︰不可。蓋禇遂良為《晉書》監修，又嘗
摹寫《蘭亭序》；當時並有虞世南、歐陽詢、馮承素摹本，四人者，皆碩學之
士，若《蘭亭序》其文其字，係出時人偽託，又焉得瞞過天下之理。且太宗酷
愛二王法書，盡藏二王法帖；若為偽託，又豈能瞞太宗法眼。若謂二王書即太
宗書者，言無實據，無異於癡人說夢者矣。觀乎太宗於《晉書‧王羲之傳》之
贊論，曰︰「詳察古今，研精篆素，盡善盡美，其惟王逸少乎！觀其點曳之
工，裁成之妙，煙霏露結，狀若斷而還連；鳳翥龍蟠，勢如斜而反直。玩之不
覺為倦，覽之莫識其端，心慕手追，此人而已。」於右軍書之鍾愛若此，識見
若此，則《蘭亭序》可以作假乎？世人辨偽之論，枉拋心力而已。9
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
丁、蘭亭序與時代風尚
論者以「絲竹管絃」、「天朗氣清」為《蘭亭序》文病，雖曰無理；而甚
有啟發。從文字言之，無論《蘭亭序》，或是《臨河序》，其文章風格，皆異
於當時。同題文章，《昭明文選》收錄顏延之、王融《三月三日曲水詩序》二
文。兩篇修辭布局，皆極相似，試以《顏文》言之。
《顏文》共有五段。
首言古昔帝王皆有宴樂，為宋文帝曲水游宴張本。曰︰「其宅天衷，立民
極，莫不崇尚其道，神明其位，拓世貽統，固萬葉而為量者也。」
次頌宋文帝之功德。曰︰「選賢建戚，則宅之於茂典；施命發號，必酌之
於故實。大予協樂，上庠肆教。章程明密，品式周備。國容眡令而動，軍政象
物而具。箴闕記言，校文講藝之官，采遺於內；輶車朱軒，懷荒振遠之使，論
德於外。」
三叙曲水祓禊之禮。曰︰「於是離宮設衛，別殿周徼。旌門洞立，延帷接
枑，閱水環階，引池分席。春官聯事，蒼靈奉塗。然後昇秘駕，胤緹騎，搖玉
鸞，發流吹，天動神移，淵旋雲被，以降於行所，禮也。」
四言游宴之盛觀。曰︰「帝暉臨幄，百司定列，鳳蓋俄軫，虹旗委旆。肴
蔌芬藉，觴醳泛浮。妍歌妙舞之容，銜組樹羽之器。三奏四上之調，六莖九成
之曲。競氣繁聲，合變爭節。龍文飾轡，青翰侍禦。華裔殷至，觀聽騖集。」
末言賦詩，並述作序之由。曰︰「排鳳闕以高遊，開爵園而廣宴。並命在
位，展詩發志。則夫誦美有章，陳信無愧者歟？」
顏延之《三月三日曲水詩序》層次推展，順序安排。先言帝德，再敍盛
觀；以見游宴之富，帝業之隆；雍容揄揚，乃敍事之正軌；鋪采摛文，實駢體
之正宗。其文之用心處有三︰
一曰修辭典雅。若「揚袂風山，舉袖陰澤。靚莊藻野，袨服縟川」者，造
語極力求高古，屏俗去淺。
二曰音調鏗鏘。若「南除輦道，北清禁林，左關岩隥，右梁潮源。略亭
皋，跨芝廛，苑太液，懷曾山。松石峻垝，蔥翠陰煙，游泳之所攢萃，翔驟之
所往還。」句式變化，長短參差，而能造抑揚之音節。
三曰句式駢麗。若「帝暉臨幄，百司定列，鳳蓋俄軫，虹旗委旆。餚蔌芬
藉，觴醳泛浮。妍歌妙舞之容，銜組樹羽之器。三奏四上之調，六莖九成之
曲。」是也。《文心‧麗辭》，暢論屬對；偶辭胸臆者言對，言對為美，貴在
精巧；徵人之學者為事對，事對所先，務在允當。觀此數句，可知言事之並
用，精巧與徵實而並陳矣。
故譚復堂譽之曰︰「開闔動宕，情文相生，儷體之上駟也。」可知此等文10
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
字，為六朝之風尚，文章之正宗。反之，《蘭亭序》則文辭疏朗，若「向之所
欣，俛仰之間，以為陳迹，猶不能不以之興懷；況修短隨化，終期于盡。古人
云︰死生亦大矣，豈不痛哉！」「後之視今，亦猶今之視昔，悲夫！」皆是散
行之文。而且修辭用語，避用典故，淺白如話。清人林雲銘評之曰︰「其筆意
疏曠淡宕，漸近自然，如雲氣空濛，往來紙上。」高情脫俗，譽為神品。浦起
龍更謂其「筆情絕俗，高出選體。」然而，《蘭亭》文風，確是違背當時風
尚。
章太炎《國學略說》曰︰「晉人作文，好為迅速，《蘭亭序》醉後之作，
文不加點，即其例也。《昭明文選》，則以沉思翰藻為主。《蘭亭》速成，乖
於沉思，文采不艷，又異翰藻，是故屏而弗錄。」
陳衍《石遺室論文》謂︰「昭明捨右軍而采顏延年、王元長二作，則偏重
駢麗之故，與《平淮西碑》捨昌黎而取段文昌者，命意略同也。」
章太炎謂右軍此作，不合昭明「沈思翰藻」之旨；陳石遺謂違乎當世駢麗
典重之風，故不見重於當時，不採入於《文選》，其說可謂精審。歷來紛訟，
一掃而空。《文心》曰︰「文變染乎世情，興廢繫乎時序。」兩宋以後，文章
崇尚散行，《蘭亭》遂為不朽耳。
戊、蘭亭序之風格特點
為蘭亭作記，若止敍蘭亭之風景，則了沒生趣矣。此記妙在祇寫地一段，
寫天一段，輕輕點過，風景覩覽，便放開筆尖，發洩胸中無窮感慨。無窮妙
理，自覺出色驚人，非尋常筆墨所到。且愈寫感慨，愈以顯蘭亭之會為不可多
得之盛事，此反襯之法也。至其寫景處，純是高人所賞之景；敍懷處，純是高
人所寄之懷；言感處，純是高人所生之感。捧讀一過，覺樂有餘樂，悲有餘
悲；想見千古高人本色。
《蘭亭》一序，因游宴之樂，寫入生死之可悲。過珙《詳訂古文釋義新
編》曰︰「蘭亭之會，樂事也。從樂處突發出無數感慨，無窮妙理，見駒隙如
流，勝事不可得。」謝有暉《古文賞音》曰︰「山水清幽，名流雅集，寫高曠
之懷，吐金石之聲。樂事方酣，何至遽為說死說痛？不知樂至於極，未有不流
入於悲者；故文中說生死之可痛，說今之與昔同感，後之與今同悲，總是寫樂
之極致耳。」亟言本文勝處，在情感之起落。由至樂處，跌落至悲處。悲喜之
轉變，做成鮮明起伏節奏，所謂抑揚爽朗，亦在於此。相較平鋪直敍之文，順
勢推演之筆，更覺飛動。反面撲題，意弄狡獪，筆勢變化，宜乎聳人耳目。
至於寫情之法，每在悲喜。悲事寫憂，樂事敍喜，為文法常規。本文之
妙，卻在以悲情寫樂事；則樂則愈樂，而悲者愈悲矣。王夫之《薑齋詩話》
曰︰「以樂景寫哀，以哀景寫樂，一倍增其哀樂。」又於《詩廣傳》言《小
雅‧采薇》曰︰「夫物其何定哉？當吾之悲，有迎吾以悲者焉；當吾之愉，有11
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
迎吾以愉者焉；淺人以其褊衷而捷於相取也。當吾之悲，有未嘗不可愉者焉；
當吾之愉，有未嘗不可悲者焉；目營于一方者之所不見也。故吾以知不窮於情
者之言矣。其悲也，不失物之可愉者焉。雖然，不失悲也。其愉也，不失物之
可悲者焉。雖然，不失愉也。導天下以廣心而不奔注於一情之發，是以其思不
困，其言不窮，而天下之人心和平矣。」由此可知本文之佳勝處，而下開唐宋
文章以無窮法門也。唐介軒《古文翼》曰︰「前半寫賞心樂事，作一頓折；轉
出下半篇文字，感慨興懷，文情絕世。」其文情之高曠，文致之輕鬆，可謂千
古獨步，宜其不朽也。12
