甲、德教為本學者所學者何？學何以教人也。所教者何？仁義德行也。王陽明為政治軍事天才，平寧王一役，足書史冊。然交口稱頌不絕者，惟教學一事。門人鄒守益《陽明先生文錄序》曰︰「當時有稱先師者曰︰古之名世或以文章，或以政事，或以氣節，或以勳烈，而公克兼之，獨除卻講學一節，便是全人。先師笑曰︰某願從事講學一節，盡除卻四者，亦是全人。」王陽明最重講學。以身教者從，行為說話，感染最深，最收效果。故陽明每官之處，必辦社學，啟瞶振聾。教學之任，不在利祿功名，不在餖飣蟲魚，崇尚人格德教。其《頒行社學教條》曰︰「不但勤勞於詩禮章句之間，尤在致力於德行心術之本。」復於《訓蒙大意》稱︰「古之教者，教以人倫，後世記誦詞章之習起，而先王之教亡。今教童子，惟當以孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥為專務。」所謂人倫道德，是忠信仁義孝悌之培養，即孟子所謂「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信」。學習之道，首重人格，學做聖賢，重在立身處世；至於記誦詞章，科舉應考，不賢識小，利欲薰心，無益性靈，並非教學首務。乙、身教為務錢賓四先生論陽明學問，曰︰「要研究王學的人，不要忘記了他成學前的一番經歷。他說立志，說誠意，說事上磨練，說知行合一，說易簡，說真切。他說的一切，要把自己成學前的種種經歷來為他下注釋。忘了他的實際生活，來聽他的說話，永不會瞭解他說話的真義。聽了他的說話，忘了你自己的實際生活，更不會瞭解他說話的真義。」（《王守仁》）讀陽明文章，絕對不在修辭章句中打轉，而在其言事行為上求證，方能有所得著。王陽明於《教條示龍場諸生》中，揭示「立志、勤學、改過、責善」四事，作為初學入德之門。以身教者從，以言教者訟。陽明所示，為其身體力行者，故常言「得之言意之表，誠諸踐履之實」。茲就陽明事蹟，以證其躬行實踐工夫。1.立志陽明十二歲就學。嘗問塾師，曰︰「何者為第一等事？」塾師曰︰「惟讀書登第耳。」陽明疑曰︰「登第恐未為第一等事，或讀書學聖賢耳。」讀書，必先立其志。志有高下，一生路向，本自志向。志於登第，則一心功名利祿，榮華富貴，榮辱得失；志於聖賢之道，則頂天立地，開出朗朗光明氣象。嘗兩次會試不第，同舍有以不第為恥。陽明慰之，曰︰「世以不得第為恥，吾以不得第動心為恥。」是以「立志而聖」，「立志而賢」，就是陽明宿志。就算陽明嘗醉心於藝文，亦曰︰「使學如韓柳，不過為文人；辭如李杜，不過為詩人；果有志於心性之學，以顏閔為期，非第一等德業乎？」為聖為賢，是陽明一生志向，一生實踐，非徒紙上夸夸而談者。陽明先生，終為一代大儒，皆由宿志早立。2.勤學知所立志，然後勤加學習，方有所成。學何以勤？始於好學。好學之始，在於興趣。陽明興趣廣泛，沈浸涵養，嘗醉心於養生導引，韜略兵法，甚至詩文書法。凡心之所務，皆戮力而行，未嘗荒怠。(1)養生導引。始者，陽明學道甚篤。合巹之日，偶閑行入鐵柱宮，遇道士趺坐一榻，即而扣之，因聞養生之說，遂相與對坐，竟至忘歸。次早始還。其後歸臥錢塘，又築陽明洞，獨自潛修導引之術，至廢寢忘餐。足見用心之專，用力之勤。(2)韜略兵法。陽明二十六歲，會試中舉。時邊報甚急。朝廷推舉將才，莫不遑遽。陽明念武舉之設，僅得騎射搏擊之士，而不能收韜略統馭之才。於是留情武事，凡兵家秘書，莫不精究。每遇賓宴，嘗聚果核列陣勢為戲。後觀政工部，暇即驅演「八陣圖」。其後平宸濠之變，剿漳贛粵桂諸寇，實非一時之僥倖；乃經年沉浸留意之成果。(3)詩文書法。陽明又嘗醉心書藝。嘗於官署中，蓄紙數篋，日取學書。比歸，數篋皆空，而書法大進。嘗示學者曰︰「吾始學書，對模古帖，止得字形。後舉筆不輕落紙，凝恩靜慮，擬形於心，久之始通其法。既後讀明道先生書曰︰『吾作字甚敬，非是要字好，只止是學。』 既非要字好，又何學也？乃知古人隨時隨事只在心上學，此心精明，字好亦在其中矣。」其於書道，可謂心領神會，盡在水磨工夫。人生在勤，不但躬行實踐，更是教人為學之不二法門。《興舉社學牌》曰︰「務在隆師重道，教訓子弟，毋得因仍舊染，習為偷薄，自取愆咎。」至於勤學工夫，亦非徒在書本之中。《 傳習錄》記「有一屬官，因久聽講（陽明）先生之學，曰︰『此學甚好。只是簿書訟獄繁雜，不得為學。』先生聞之曰︰『我何嘗教爾離了簿書訟獄，懸空去講學。爾既有官司之事，便從官司的事上為學，纔是真格物。如問一詞訟，不可因其應對無狀，起個怒心；不可因他言語圓轉，生個喜心；不可惡其囑託，加意治之；不可因其請求，屈意從之；不可因自己事務煩冗，隨意苟且斷之；不可因旁人譖毀羅織，隨人意思處之；這許多意思皆私，只爾自知；須精細省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，杜人是非，這便是格物致知。簿書訟獄之間，無非實學；若離了事物為學，卻是著空。』」生活就是學習。所謂何必讀書然後為學者也。3.改過曾子吾日三省，義在有過必改。反省在知，改過在行。陽明讀書，求知行合一，故重改過。不但自省，復以教人。證諸《傳習錄》，言薜侃行事為學，每多悔咎；故勸之改過。記曰︰「（薜）侃多悔。（陽明）先生曰︰多悔是去病之藥。以改之為貴，若留滯於中，則又因藥發病。」反躬自問，有過必改，正是陽明心法。又證之以陽明學習道路。陽明早習制藝。二十一歲，舉鄉試後，即棄八股。在京師應考，得聞格致之學，遂研「格物致知」之理。此一改也。習格致之學，遂有庭前格竹，竟未悟而致病。自委聖賢有分，遂改習辭章，慕韓愈之古文。此再改也。二十七歲，自念辭章藝文，不足以通至道；求師友於天下，又不數遇，心持惶惑。一日，讀朱子《上光宗皇帝疏》曰︰「居敬持志，為讀書之本；循序致精，為讀書之法。」乃悔前日之探討雖博，而未嘗循序以致精，宜無所得。遂復重道學而輕藝文，輕韓愈而重文中子。此三改也。其後沉鬱既久，舊疾復作。三十一歲，歸越養病。偶聞道士談養生，遂有遺世入山之志，築陽明洞潛修，習長生之術。此四改也。尋念及父母，復思用世，盡棄養生之論。此五改也。三十七歲，謫至龍場驛，終悟格物致合之旨，知行合一之理，成就陽明學說。陽明之學，就在不斷反省，不斷修正之下，建立起來。所以陽明最推崇朱子。認為朱子之學，就是改過之成果。曰︰「（朱子）精神氣魄大，是他早年合下便要繼往開來。故一向祇就考索著述上用功。若先切己自修，自然不暇及此。文公（朱子）早歲便著許多書，晚年方悔是倒做了。方悔以前用功之錯，方去切己自修矣。此是文公之不可及處，他力量大，一悔便轉。」4.責善責善，朋友之道。《傳習錄》屢有言之，曰︰「處朋友，務相下，則得益。相上則損。」責善之方，忠告善道。陽明一以貫之。《傳習錄》記孟源有自是好名之病。先生屢責之。一日，警責方已。一友自陳日來工夫請正。源從旁曰︰「此方是尋著源舊時家當。」先生曰︰「爾病又發。」源色變，議似欲有所辯。先生曰︰「 爾病又發。」因喻之曰︰「此是汝一生大病根。譬如方丈地內，種此一大樹。雨露之滋，土脈之力，祇滋養得這個大根。四傍縱要種些嘉穀，上面被此樹葉遮覆，下面被此樹根盤結，如何生長得成？須用伐去此樹，纖根勿留，方可種植嘉種。不然，任汝耕耘培壅，祇是養得此根。」陽明欲責孟源好名之病，並非一味斥責；而是多方譬喻。例如種植，必先將舊有無用之大根，徹底剷除，旁邊所植之嘉穀，方得滋養。改過之道，亦是如此；當革面洗心，纖芥不留，方可日新。是以責善之方，其心在忠告，其法能善道。《傳習錄》又有論為學工夫，在省察克治。曰︰「省察克治之功，則無時而可間。如去盜賊，須有個掃除廓清之意。無事時，將好色好貨好名等私，逐一追究搜尋出來。定要拔去病根，永不復起，方始為快。常如貓之捕鼠，一眼看著，一耳聽著。纔有一念萌動，即與克去。斬釘截鐵，不可姑容與他方便，不可窩藏，不可放他出路，方是真實用功，方能掃除廓清。到得無私可克，自有端拱時在。雖曰『何思何慮』，非初學時事。初學必須思省察克治，即是思誠，祇思一個天理。到得天理純全，便是何思何慮矣。」以逋盜賊，貓捕鼠，作為譬喻；則省察克治工夫，雖抽象難明，亦煥然理順，可謂善道者也。10