---
id: 145
title: 教條示龍場諸生
contributors:
  - ref: A163
    role: author
date:
  dynasty: 明
---
諸生相從於此，甚盛。恐無能為助也，以四事相規，聊以答

諸生之意︰一曰立志；二曰勤學；三曰改{23}過{/23}；四曰責善。其慎

聽，{3}毋忽{/3}！

立志

志不立，天下無可成之事，雖百工技藝，未有不本於志者。

今學者{4}曠廢隳惰{/4}，{5}玩歲愒時{/5}，而百無所成，皆由於志之未立

耳。故立志而聖，則聖矣；立志而賢，則賢矣。志不立，如無舵

之舟，無銜之馬，漂蕩奔逸，終亦何所{7}底{/7}乎？昔人有言，使為善

而父母怒之，兄弟怨之，{8}宗族鄉黨{/8}{9}賤{{/9}10}惡{/10}之，如此而不為善，可

也；為善則父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，何苦而不為

善為君子？使為惡而父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，

如此而為惡，可也；為惡則父母怒之，兄弟怨之，宗族鄉黨賤惡

之，何苦而必為惡為小人？諸生念此，亦可以知所立志矣。

勤學

已立志為君子，自當從事於學。凡學之不勤，必其志之尚未

篤也。從吾遊者，不以{11}聰慧警捷{/11}為高，而以勤確謙抑為上。諸

生試觀{12}儕{/12}輩之中，苟有{13}虛而為盈{/13}，無而為有，{14}諱己之不能{/14}，忌

人之有善，{16}自矜自是{/16}，大言欺人者，使其人資稟雖甚超邁，

儕輩之中，有弗疾惡之者乎？有弗鄙賤之者乎？彼固將以欺人，

人果遂為所欺，有弗竊笑之者乎？苟有{17}謙默自持{/17}，無能自

處，篤志力行，勤學好問，稱人之善，而{19}咎己之失{/19}，從人之

長，而明己之短，{20}忠信樂易{/20}，表裏一致者，使其人資稟雖甚魯

鈍，儕輩之中，有弗稱慕之者乎？彼固以{18}無能自處{/18}，而不求上

人，人果遂以彼為無能，有弗敬尚之者乎？諸生觀此，亦可以

知所從事於學矣。

改過

夫過者，自大賢所不免，然不害其卒為大賢者，為其能改

也。故不貴於無過，而貴於能改過。諸生自思平日亦有缺於廉恥

忠信之行者乎？亦有{24}薄{/24}於孝友之道，陷於{25}狡詐偷刻{/25}之習者

乎？諸生殆不至於此。不幸或有之，皆其不知而誤{26}蹈{/26}，素無師

友之{27}講習規飭{/27}也。諸生試{28}內省{/28}，萬一有近於是者，固亦不可

以不痛自悔咎。然亦不當以此自歉，遂{29}餒{/29}於改過從善之心。但

能一旦脫然洗滌舊染，雖昔為寇盜，今日不害為君子矣。若曰吾

昔已如此，今雖改過而從善，將人不信我，且無{30}贖{/30}於前過，反

懷{31}羞澀疑沮{/31}，而甘心於污濁終焉，則吾亦絕望爾矣。

責善

責善，朋友之道，然須{32}忠告而善道{/32}之。悉其忠愛，致其婉

曲，使彼聞之而可從，{33}繹{/33}之而可改，有所感而無所怒，乃為善

耳。若先暴白其過惡，痛毀極詆，使無所容，彼將發其愧恥憤恨

之心，雖欲降以相從，而勢有所不能，是激之而使為惡矣。故凡

{34}訐{/34}人之短，攻發人之陰私，以{35}沽直{/35}者，皆不可以言責善。雖

然，我以是而施於人不可也。人以是而加諸我，凡攻我之失者，

皆我師也，安可以不樂受而心感之乎？某於道未有所得，其學鹵

莽耳。{37}謬{/37}為諸生相從於此，每終夜以思，惡且未免，況於過

乎？人謂{38}事師無犯無隱{/38}，而遂謂師無可諫，非也。諫師之道，

{39}直不至於犯{/39}，而{40}婉不至於隱{/40}耳。使吾而是也，因得以明其

是；吾而非也，因得以去其非︰蓋{41}教學相長{/41}也。諸生責善，當

自吾始。

## 注釋

@title meaning [學塾規章。又稱「學規」，如朱熹《白鹿洞書院學規》是也]

@title meaning [貴州龍場驛，即今貴州修文縣]

{3} meaning [
毋︰莫也。忽︰《 說文》曰︰「 忘也。」《廣雅》曰︰「 輕
也。」即忘記、輕慢之意。毋忽︰切勿掉以輕心
]

{4} pron type:hom lang:yue [揮；fai1]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [huī]

{4} meaning [
曠︰空也，廢也。隳︰毀也。；。
惰︰怠也，不恭也。即空疏，怠懈之意。意謂荒廢學業
]

{5} pron type:hom lang:yue [概；koi3]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [kɑ̀i]

{5} meaning [
玩︰輕慢也。歲︰時光也。愒︰荒廢也。；
。意指浪費光陰
]

{7} meaning [止也。底止，結局也。謂達到目的之意]

{8} meaning [
宗族︰謂同宗同族之人。《爾雅．釋親》曰︰「父之黨為宗
族。」鄉黨︰同鄉也。周制，一萬二千五百家為鄉，五百家為黨
]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [wù]

{9} meaning [賤︰鄙視、輕蔑也。惡︰動詞，討厭也。○粵[wu3]]

{10} pron type:hom lang:yue [堊；ok3]

{10} pron type:pinyin lang:cmn [è]

{10} meaning [名詞，壞事也。]

{11} meaning [聰慧︰聰明而有智慧。警捷︰機警敏捷]

{12} pron type:hom lang:yue [柴；caai4]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [chɑ́i]

{12} meaning [等輩也。]

{13} meaning [
空疏裝作充實。《論語．述而》曰︰「子曰︰『亡而為有，
虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣。』」
]

{14} meaning [
諱︰《玉篇》曰︰「隱也，忌也。」句意謂隱瞞自己之不
足無能
]

{16} meaning [矜︰自賢曰矜。是︰是非之是。謂自誇自讚之意]

{17} meaning [謙默︰謙抑靜默。自持︰自己堅持。意謂堅持謙躬待人]

{18} meaning [
無能︰没有能力。自處︰安置、看待自己。意謂認為自己沒
有能力，無勝人之處
]

{19} meaning [
咎︰《廣韻》曰︰「愆也，過也。」失︰《說文》曰︰「錯
也，過也。」意謂責備一己過失
]

{20} meaning [
忠信︰忠誠信實。《易經．乾卦》曰︰「君子進德脩業，忠
信所以進德也。」樂易︰和樂平易。《荀子．榮辱》曰︰「安利者常樂
易，危害者常憂險；樂易者常壽長，憂險者常夭折。」楊倞《註》曰︰
「樂易，歡樂平易也。」意指忠誠信實、和樂平易之人
]

{23} meaning [
過失也。《尚書．大禹謨》曰︰「宥過無大。」孔安國《註》曰︰
「過者，不識而誤犯也。」
]

{24} meaning [寡也，少也]

{25} meaning [狡詐︰狡猾奸詐。偷刻︰猶刻薄也]

{26} pron type:hom lang:yue [道；dou6]

{26} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̌o]

{26} meaning [
踏進、實行。；。《釋名》曰︰「道也。以
足踐之，如道路也。」
]

{27} pron type:hom lang:yue [斥；cik1]

{27} pron type:pinyin lang:cmn [chì]

{27} meaning [
講習︰講議研習。《易經．兌卦》︰「《象》曰︰麗澤兌，
君子以朋友講習。」孔穎達《疏》曰︰「朋友聚居，講習道義，相說之
盛，莫過於此也。」規飭︰規勸飭戒。飭，；粵音亦作
[sik1]
]

{28} pron type:hom lang:yue [醒；sing2]

{28} pron type:pinyin lang:cmn [xǐng]

{28} meaning [省，醒悟。；。內省︰自我反省也]

{29} pron type:hom lang:yue [女；neoi5]

{29} pron type:pinyin lang:cmn [něi]

{29} meaning [喪氣也。]

{30} meaning [抵償也]

{31} meaning [
羞澀︰害羞、忸怩。疑沮︰恐懼、沮喪。《三國志．魏志．
王基傳》曰︰「儉（毌丘儉）等舉軍足以深入，而久不進者，是其詐偽
已露，眾心疑沮也。」
]

{32} pron type:hom lang:yue [谷；guk1]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [gɑ̀o]

{32} meaning [
告︰勸告也。；。忠告︰真誠勸
告。善道︰好言相勸也。《論語．顏淵》︰「子貢問友，子曰︰『忠告
而善道之，不可則止，毋自辱焉。』」
]

{33} meaning [
《說文》曰︰「抽絲也。」揚雄《方言》曰︰「繹，理也。絲曰繹
之。」《註》曰︰「言解繹也。」意謂疏理其品行
]

{34} pron type:hom lang:yue [揭；kit3]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [jié]

{34} meaning [揭人陰私。]

{35} meaning [沽︰獵取也。沽直︰故作正直，以獵取聲譽也]

{37} meaning [《說文》曰︰「狂者之妄言也。」此處為自謙語]

{38} meaning [
犯︰冒犯。隱︰隱瞞。意指事奉老師態度，既不能冒
犯，也不可隱瞞。語出《禮記．檀弓》
]

{39} meaning [直接指出老師過錯時，態度不致於冒犯]

{40} meaning [婉曲說出老師過錯時，內容不致於隱瞞]

{41} meaning [
教者和學者互相砥礪，相互促進。《禮記．學記》曰︰「是
故學然後知不足，教然後知困。知不足，然後能自反也；知困，然後能
自強也。故曰教學相長也。」
]
