# 怨歌行

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 6 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：6
怨歌行班婕妤1
新裂齊紈素，皎潔如霜雪。2
裁為合歡扇，團團似明月。
出入君懷袖，動搖微風發。3
常恐秋節至，涼飊奪炎熱。4
棄捐篋笥中，恩情中道絕。

## 作者簡介

班婕妤，名不詳，樓煩（今山西朔城區）人。班氏為班況之女，班彪的姑
母，班固的祖姑。漢成帝初年，班氏入後宮，初為少使，後冊封為婕妤。班婕
妤不僅貌美，且有才德，很得漢成帝喜愛。後趙飛燕入宮，班婕妤逐漸失寵，
供養於長信宮。班婕妤的作品很多，但大部分已佚失，今僅存《怨歌行》、
《自悼賦》、《搗素賦》三篇，也有疑是偽作。

## 背景資料

這是漢樂府中的一首。按《樂府詩集．相和歌辭》所載，此詩傳為西漢成
帝的女官班婕妤所作，但劉勰《文心雕龍．明詩》篇已經說「成帝品錄，三百
餘篇，朝章國采，亦云周備，而辭人遺翰，莫見五言」。明白指出漢成帝時尚
未見到有作者署名的五言詩。由於五言詩的形成大致是在東漢，這首詩不可能
是班婕妤所作。唐李善注《文選》引《歌錄》也只說是「《怨歌行》，古
辭。」不過因為班婕妤曾得寵於漢成帝，後來又被冷落，這一附會顯然與此詩
內容為棄婦之怨有關。漢代婦女被丈夫及其家庭隨意休棄的風氣較盛，漢古詩
《上山採蘼蕪》，《孔雀東南飛》都反映了這類社會問題。這首詩也是以一個
怨婦的口吻抒發自己被拋棄的悲哀。

## 注釋

1.裂：裁開。齊紈素：齊國產的絲綢。紈、素，都是絹的一種。
2.合歡扇：是一種有對稱圖案花紋的雙面團扇，象徵「和合歡樂」。
3.飊：疾風。奪炎熱：秋天的涼風驅趕了夏天的炎熱。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4.篋：長方形竹箱；○粵[狎]，[haap6]；亦讀作[協]，[hip3]；○漢[qiè]。
笥：方形竹製盛器；○粵[自]，[zi6]；○漢[sì]。

## 賞析

這首詩借詠扇寫怨情，是五言詩中最早的詠物詩。全詩從頭至尾只是寫扇
子從製成到被棄的經過，只有題目《怨歌行》點出怨意，而並沒有出現怨婦的
形象描寫，但對扇子的描寫句句扣住棄婦的命運。
單從詠扇來看，此詩寫得也很生動。古人所用扇子是絹製的團扇，所以首
四句寫團扇的製作：用的質料是齊國新出的精美的絲綢，雪白皎潔猶如霜雪。
把它裁製成合歡扇以後，圓圓地就像明月一樣。合歡扇是有對稱圖案的雙面團
扇，象徵「和合歡樂」。這四句雖是形容團扇的形狀和色彩，但是紈素皎潔如
霜雪的質地，自然令人聯想到新婚燕爾時怨婦純潔貞素的品質，「合歡」雙關
怨婦與丈夫的歡愛，而像滿月般明亮的團扇又象徵着當初夫婦團圓時候的美好
光景。
製成的扇子時刻不離君身，不是放在懷裏，就是揣在袖子裏，用的時候拿
出來搖一搖就有微風產生，這本是扇子的功能。但也同時雙關棄婦當初被夫君
寵愛時出入相伴的親密情景。然而扇子只是在夏天才有用，所以常常擔心秋天
來了以後，涼風就會奪走炎熱，扇子失去了它的用處，自然只能被拋棄在竹箱
裏。「炎熱」既是寫天氣的炎熱，同時也雙關夫婦之愛最熱烈的短暫時段，而
涼風則是雙關丈夫對妻子的態度漸漸冷漠。正因扇子和棄婦的類比極其貼切，
因此最後一句「恩情中道絕」正是對扇子和棄婦命運的共同總結。所以不需要
再點明詠扇的寓意，被棄的怨嘆已經包含其中了。
詠物詩寄託的基本表現方式是比喻，生動確切的比喻一般以警策取勝，這
首詩也是一樣，由於喻象和喻意的密不可分，「秋扇見捐」遂成為後世常用的
典故乃至變為成語。但是比喻過分明確，也會少了幾分含蓄。這首詩的寓意雖
然十分顯露，卻仍然留有餘味：詩中所寫究竟是女主人公已經被拋棄的怨嘆
呢？還是女主人公擔憂自己將會像秋扇一樣被拋棄的命運呢？仍可以有多種揣
測：因為從全詩的抒情脈絡看，似乎隱現了一個女子正在製作團扇的場景，
「常恐」一句又是表示擔憂的語氣。這種在明晰的寓意中留下的想像空間，可
以更深刻地揭示漢代婦女無論在得寵時還是失寵後都無法把握自身命運的無助
感和恐懼感。而且團扇的比喻性質還會令人進一步聯想到婦女在男子眼裏只不
過是一種家常用品，既是用品，自然過時或變舊就難免被棄的下場，這又觸及
了古代社會男女不平等現象的本質。因此這首詩的典型意義就超出了漢代的局
限，而成為後代無數被棄的妻子、失寵的嬪妃等許多命運相同的婦女共同的心
聲。2
