本篇是一首送別之作，從詠白雪入手，藉着寫景而帶出送行的主題，通過敍述送行的景況而見出作者的惜別之情。這首作品雖然以詠白雪為題，然而詩的開首卻並不由白雪寫起。作者在開篇時故意先自北風落筆，從北風捲地而來吹折生命頑強的白草，一起首即繪影繪聲地映襯胡地八月飛雪的來臨。由第一句寫北風襯起，到第二句正式點出塞外八月份時已雪花飛舞後，以下六句便接着分別從不同角度去刻劃白雪。詩的第三、四句將鋪掛樹上的白雪，比擬為一夜春風吹開的千萬樹梨花，從視覺上將白雪與梨花兩種不同事物，藉着顏色的相同連繫起來。第五句從動態方面寫白雪，「散入珠簾濕羅幕」七字，寫出白雪初下時，雪花輕細而濕潤的特點。第六至八句分別寫北風吹送冰雪之下，雖有狐裘錦衾都不足保暖，冷得角弓難張與鐵衣難著，這三句從對溫度的感覺方面刻劃邊塞冰天雪地的苦寒情況，藉以見出塞外軍旅生涯的艱苦。經過前面八句對邊地在飛雪下極度嚴寒的描寫後，第九句以下一連四句轉入寫送別時武判官的景況。「瀚海闌干百丈冰，愁雲慘淡萬里凝」兩句，寫送行時四周只有茫茫冰雪，萬里凝望但見愁雲慘淡一片，烘托出離別之際各人內心的沉重。「中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛」兩句，正面描述餞別歸客時席間的景況。這兩句僅描寫在主帥營幕內置酒送行，席間只能奏起胡琴、琵琶和羌笛等域外樂器助興。這兩句所寫雖然簡單，然而在這概括的描述當中，除了見出塞外軍旅生活是如何地艱苦匱乏之外，同時又足以見出送行諸人對於這次餞別是如何地鄭重其事。收筆六句寫飲罷之後動身上路時所見，更寫出送別以後的情景。「紛紛暮雪下轅門，風掣紅旗凍不翻」兩句，描述從主帥營幕飲罷送出，在日暮之際經過轅門時，但見雪落紛紛，轅門上紅旗在風雪中竟凍得僵硬無法飄拂。從上述這慘淡景象的選取與描寫中，正可烘托出送行諸人心情的凝重。「輪臺東門送君去，去時雪滿天山路」兩句，點出各人冒着紛紛而下的風雪一路相送，遠遠行至輪臺東門方與武判官分手，目送行客在天山滿路冰雪中踏上歸途。最後兩句「山迴路轉不見君，雪上空留馬行處」，則寫武判官遠去後，送行的人仍然佇候不去，遠望着迂迴的山路，直到不見行客蹤跡以後，唯有注目雪地上武判官騎馬經過所留下的痕跡。上述這種集中刻劃送行過程中人物行為和經過的筆法，透過對送行前後諸人冒大風雪遠送行人，及目送行客遠去仍駐足依依不去的描述，成功地將一份送別的離情具象地呈現於作品之中。這種不待於篇中說明離情別緒，而僅僅藉着描述場景與人物行為動作，即能呈現出送別深情的筆法，可謂是不着一字盡得風流的委婉筆觸。這篇作品在藝術表現上其中一個最大的特色，便是在結構佈局上寫來極見匠心。全篇以賦詠白雪貫串起送別的主題，將寫景和送別二事一下綰合起來。開篇自白雪隨北風捲地而來，從邊地遠處寫起，然後由遠而近地描述野外雪花滿樹的景況。繼而筆鋒一轉，寫雪花散入營幕之內，從觸覺上刻劃帳內諸人如何地深感寒冷。中段「瀚海闌干百丈冰，愁雲慘淡萬里凝」兩句，又一下將視點轉向營帳之外，改為描寫萬里冰封的雪地和愁雲慘淡的天空。接着視點又轉回營幕之內，集中描述送別之際中軍帳幕內餞別席間的情景。結束部分隨着武判官的離開，再將視點移到帳外，先後描述從轅門到東門一路經過與所見，最後寫行客遠去後，視點又集中在雪地上留下的蹄印之上。作者在篇中的這種佈局安排，一方面是藉着視點的轉換，帶領讀者穿梭往還於營幕內外的不同空間之中，藉此得以將雪景描寫與送行主題綰合於筆下；另一方面則是藉着時間的推移，將送別之前、送別之際，以至送別之後的各種人事活動和一路所見的各種景象，得以極具條理地先後交代，而且更可藉着景物的描寫——亦即是賦詠白雪的同時，藉此烘托出整個送別過程中各人心情的沉重。尤其值得注意的是，上述提到篇中的這種在結構佈局上的時空變換，作者在用韻方面對此就有着頗為刻意的配合。這一藝術特點分別表現在全篇韻腳的選取和韻腳的轉變兩方面。像篇中一開始寫北風捲地而來，八月胡天飛雪的情景，便選用了入聲字「折」和「雪」為韻腳，利用入聲字收音短而急促的特點，從聲音上表現北風飛雪瞬間捲地而至的肅殺景象。其後篇中的第五至八句，也都分別選用「幕」、「薄」及「著」，和第十一、十二句同時亦選用「客」、「笛」等入聲字作韻腳，其實都是刻意地從聲音效果上，表現出篇中所描述邊地嚴寒的慘淡景象，和在漫天冰雪下送別的沉重氣氛。然而本篇在用韻上較特別的是，在通篇以入聲韻韻腳為主的同時，其間又雜入了選用平聲韻作韻腳的幾句，而這些夾雜在入聲韻腳間的少數用平聲韻韻腳的句子，在篇中都屬於場景轉換的部分。像第三、四兩句，從上文北風夾着冰雪捲地而來，一下轉為描寫冰雪掛樹上仿似一夜春風吹來，吹開千萬樹的梨花，這兩句便用了屬於平聲灰韻的「來」和「開」作為韻腳，利用這兩個讀來開張舒徐的平聲字，表現春暖花開的和煦景象。又如第九、十兩句，從上文寫飛雪散入帳中，人人冷得極其難堪的描述中，一下將視點移到營帳之外，便又轉用了平聲蒸韻的「冰」和「凝」為韻腳，藉着兩個聲音清越而平直的韻腳，表現帳外放眼所見冰封萬里的一片愁雲慘淡氣氛。到第十三、十四兩句，同樣由上文「客」、「笛」等入聲字韻腳，一下子轉作押平聲元韻的「門」和「翻」等韻腳，用兩個聲音平直而低沉的平聲字為韻腳，表現出轅門外紛紛雪落，和風雪中紅旗似凍得無法招展的沉重氛圍。在上述所舉各個例子當中，共通之處便是在用韻方面，都是從入聲韻腳一下轉為平聲韻韻腳，而在每次換韻的時候都正好配合着場景的變換，從第三、四句由冬天驟變春天的季節轉換；到第九、十句由描述帳內人事活動變為刻劃帳外的萬里冰雪愁雲；甚至第十三、十四句從中軍營幕內胡琴、琵琶和羌笛等胡樂雜陳的熱鬧中，變為轅門外暮雪紛紛，風凍紅旗不翻的肅殺景象。這些篇中所刻劃不同季節，以至戶內戶外或者餞行前後種種不同場景的變化，便是藉着刻意安排不同聲調的韻腳，利用前後韻腳聲調上強烈的對比，將其間轉變得以更明顯地表現出來。
