# 茅屋為秋風所破歌

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 27 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：27
茅屋為秋風所破歌杜甫
八月秋高風怒號，卷我屋上三重茅。12
茅飛渡江灑江郊，高者掛罥長林梢，下者飄轉沉塘坳。
南邨羣童欺我老無力，忍能對面為盜賊。
公然抱茅入竹去，脣焦口燥呼不得，歸來倚杖自歎息。
俄頃風定雲墨色，秋天漠漠向昏黑。
布衾多年冷似鐵，嬌兒惡卧踏裏裂。
牀頭屋漏無乾處，雨腳如麻未斷絕。
自經喪亂少睡眠，長夜沾濕何由徹！
安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山！3
嗚呼！何時眼前突兀見此屋，吾廬獨破受凍死亦足！

## 作者簡介

杜甫（公元712 – 770），字子美，祖籍襄陽，後遷居鞏縣（今河南鞏縣）。
青年時科舉不第，曾在長安困守十年。安史之亂中他和人民一起流亡，曾被安
祿山軍俘至長安。逃出後任肅宗朝左拾遺，不久貶官華州。後辭官經秦州同谷
入蜀，在成都營建草堂，獲表薦為檢校工部員外郎。晚年在夔州旅居二年，五
十七歲時出川，在岳陽一帶漂泊，最後病死在湘水上。後世尊稱他為詩聖。

## 背景資料

公元759年，杜甫離開處於戰亂和饑荒中的中原地區，走上了他後半生漂
泊西南的人生道路。這年年底，他帶領全家到達成都，寄寓在西郊浣花溪畔的
草堂寺。第二年在親友們的幫助下開始修建草堂，兩年後（公元762）落成。
這首詩裏所說的茅屋就是指他在成都的草堂。

## 注釋

1.罥：掛結。罥：○粵[眷]，[gyun3]；○漢[juɑ̀n]。
2.沉：無水之澤。應劭《風俗通》：「沉者，莽也，言其平望莽莽無涯際
也。沉，澤之無水斥鹵之類也。」坳：低窪處。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
3.突兀：突然。見：同「現」。

## 賞析

杜甫定居在草堂，茅屋是他賴以安頓生活的地方。茅屋被風吹破，便使他
失去了安居最起碼的條件。所以全詩把茅屋為秋風所破的過程和後果寫得非常
嚴重。一開頭就展開秋高天廣、狂風怒吼的景象，迅速進入主題：風把屋頂上
的三層茅草都捲走了。可見風力之大，來勢之猛。屋頂不但捲得徹底，而且捲
走的茅草連收都收不回來：許多飛過江去灑落在江邊，要去撿回來必須過江；
高的掛在樹林的枝梢上，當然是夠不到；低的飄落在低窪處和水塘裏，又濕了
沒法用。剩下能撿得到的一些茅草還被南村的孩子們公然抱進了竹林。這就難
怪詩人急得罵這些孩子欺負自己衰老無力、忍心當面做賊了。孩子們淘氣，當
然不理會詩人經營草堂的辛苦。而詩人朝他們喊得唇焦口燥也叫不回來，又活
畫出一個對頑童無可奈何的老人焦躁的神情。頑童的調皮和詩人的憤怒形成幽
默的對照，神情十分生動。
茅草收不回來的惡果一會兒就嘗到滋味了：風停之後雲層變得墨黑，昏昏
的天色馬上就暗下來。「秋天漠漠」句和「八月秋高」句前後呼應，再次展現
出秋天的遼闊廣漠，讓人感到狂風和大雨的無邊無際，以及人在大自然威力下
的弱小和沒有保障。失去遮蔽之所的人們如何度過這淒風苦雨的夜晚呢？詩人
家裏的布被用了多年冷得像鐵一樣，兒子的睡相不好又把被裏踏破了。舊被本
來已不足以禦寒，更何況因為屋漏，床頭淋得透濕，沒有乾的地方，雨又下得
像麻線沒有斷過。這一夜怎麼熬到天亮呢？這一段雖是些瑣事的絮叨，卻能讓
人清晰地想見詩人獨坐床頭、仰天長歎的淒苦情景。
由於前面生動細緻地描寫了茅屋被風吹破後，詩人的生活更雪上加霜的情
景，最後一段感想的昇華才能産生激動人心的感染力。長夜不眠中，詩人想到
自經喪亂以來已經度過多少個不眠之夜。就在這暫時安定下來的日子裏，他還
是不能享受免於飢寒的正常生活。那麼普天之下那些比自己更加困苦的人們又
將如何呢？於是「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏」的願望，也就自然
在杜甫這所風雨飄搖的茅屋裏産生了。
詩人多次在詩裏展示過願為拯救蒼生而犧牲自己的偉大情懷，而這首詩之
特別感人，就是因為「各使蒼生有環堵」（杜甫《寄柏學士林居》）的願望來
自他自己的痛苦生活體驗。他也曾在其他詩裏多次表現出推己及人的可貴精
神，而這裏表露的卻不是希望自己和他人同享安定和幸福。為了窮苦人的幸
福，他可以獻出自己的一切，甘願承擔天下所有的苦難，哪怕是「吾廬獨破受
凍死亦足」！正因如此，全詩才能在冰冷暗淡的氛圍之中閃耀出理想的光芒，
標誌着杜甫思想所達到的最高境界。2
