---
id: 141
title: 前赤壁賦
contributors:
  - ref: A041
    role: author
date:
  dynasty: 宋
genre: prose
---
{1}壬戌{/1}之秋，{2}七月既望{/2}，{3}蘇子與客泛舟遊於赤壁之下{/3}。清風徐來，水波不興。{4}舉酒屬客{/4}，{5}誦明月之詩，歌窈窕之章{/5}。{6}少焉{/6}，{7}月出於東山之上，徘徊於斗牛之間{/7}。白露橫江，水光接天。{8}縱一葦之所如，凌萬頃之茫然{/8}。{9}浩浩乎如憑虛御風，而不知其所止{/9}；{10}飄飄乎如遺世獨立，羽化而登仙{/10}。

於是飲酒樂甚，扣舷而歌之。歌曰︰「{11}桂棹兮蘭槳，擊空明兮泝流光。渺渺兮予懷，望美人兮天一方{/11}。」客有吹洞簫者，倚歌而和之，其聲嗚嗚然，{12}如怨如慕，如泣如訴。餘音嫋嫋，不絕如縷{/12}。{13}舞幽壑之潛蛟，泣孤舟之嫠婦{/13}。

蘇子{14}愀然{/14}，正襟危坐，而問客曰︰「{15}何為其然也{/15}？」客曰︰「『月明星稀，烏鵲南飛。』此非曹孟德之詩乎？{17}西望夏口，東望武昌。山川相繆，鬱乎蒼蒼{/17}。此非孟德之困於周郎者乎？{18}方其破荊州，下江陵，順流而東也{/18}，{19}舳艫千里{/19}，旌旗蔽空，{20}釃酒臨江，橫槊賦詩{/20}，固一世之雄也，而今安在哉？{21}況吾與子漁樵於江渚之上，侶魚蝦而友麋鹿{/21}。{22}駕一葉之扁舟，舉匏尊以相屬{/22}。{23}寄蜉蝣於天地，眇滄海之一粟{/23}。{24}哀吾生之須臾，羨長江之無窮{/24}。{25}挾飛仙以遨遊，抱明月而長終{/25}。{26}知不可乎驟得，託遺響於悲風{/26}。」蘇子曰︰「客亦知夫水與月乎？{27}逝者如斯，而未嘗往也{/27}。

{28}盈虛者如彼，而卒莫消長也{/28}。{29}蓋將自其變者而觀之，則天地曾不能以一瞬{/29}。{30}自其不變者而觀之，則物與我皆無盡也{/30}，而又何羨乎？且夫天地之間，物各有主，{31}苟非吾之所有，雖一毫而莫取{/31}。惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色。取之無禁，用之不竭。{32}是造物者之無盡藏也{/32}，{33}而吾與子之所共適{/33}。」客喜而笑，{34}洗盞更酌{/34}，{35}肴核既盡{/35}，杯盤狼藉，{36}相與枕藉乎舟中{/36}，不知東方之既白。

## 注釋

{1} meaning [宋神宗元豐五年（公元1082）]

{2} meaning [
七月十六日。既望︰望日後的第一天。望︰農曆每月十五
日
]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [chì]

{3} meaning [
蘇子︰蘇軾自稱。赤壁︰即黃州赤壁磯
（一名赤鼻磯），在黃州（今湖北黃岡）西北的長江邊上，宋代時是一
處風景名勝。該處屹立着一座紅褐色的山崖，因為形狀像鼻子，故稱赤
鼻磯。當地人誤傳這是三國時孫權、劉備聯兵破曹操的地方，實際上三
國時赤壁之戰的赤壁在湖北省嘉魚縣東北江邊，並不在赤鼻磯。赤︰紅
色。○粵[cik3]
]

{4} pron type:hom lang:yue [足；zuk1]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [zhǔ]

{4} meaning [舉杯邀客人同飲。屬︰傾注，引申為勸酒。]

{5} pron type:hom lang:yue [妖，條之陽
上聲；jiu2tiu5]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̌otiɑ̌o]

{5} meaning [
明月之詩︰指《詩經．陳風．月出》一詩。一
說指曹操《短歌行》，詩中有「明明如月，何時可掇」和「月明星稀，烏
鵲南飛」之句。窈窕之章︰指《詩經．周南．關雎》一詩，詩中有「窈窕
淑女，君子好逑」一句，與下文「思美人」相呼應。一說仍指《詩經．陳
風．月出》一詩，詩有第一章云︰「月出皎兮，佼人僚兮；舒窈糾兮，勞
心悄兮！」其中「窈糾」與「窈窕」音近，故云。窈窕︰；亦讀作[秒，條之陽上聲]，[miu5tiu5]
]

{6} meaning [過了一會兒]

{7} meaning [
斗牛︰二十八宿中的斗宿和牛宿，
前者即北斗星，後者即牽牛星
]

{8} meaning [
聽任如葦葉般的小船在茫茫萬頃的江上
飄蕩。一葦︰像一片葦葉般的小船。《詩經．衛風．河廣》︰「誰謂河
廣，一葦杭之。」如︰往。凌︰越過。萬頃︰江上水面廣闊之貌。茫
然︰曠遠貌
]

{9} meaning [
遼闊得像是凌空乘風飛去，不知將
停留在何處。憑虛︰憑空，凌空。御風︰駕着風飛行。語出《莊子．逍
遙遊》︰「夫列子御風而行，泠然善也。」
]

{10} meaning [
飄逸得像神仙般飛離塵世，登入仙
境。遺世︰脫離人間。羽化︰道家稱成仙為羽化
]

{11} pron type:hom lang:yue [驟；zaau6]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [zhɑ̀o]

{11} meaning [
桂棹、
蘭槳︰桂木做的棹，蘭木做的槳。棹︰長的船槳。；
。空明︰形容月亮映在水中的澄明景色。泝︰逆流而上，同
「溯」。；。流光︰隨水波而閃動的月光。美人︰
佳人，所思慕之人。《楚辭》有《思美人》之篇。古代多以美人比喻君
主
]

{12} pron type:hom lang:yue [鳥；niu5]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [niɑ̌o]

{12} meaning [
像是怨恨，又像是思慕，
像是哭泣，又像是傾訴。餘音婉轉悠長，像輕柔的細絲線延綿不斷。
嫋嫋︰形容聲音婉轉悠長。嫋︰同「裊」。；。
形容聲音綿延不絕
]

{13} pron type:hom lang:yue [離；lei4]

{13} pron type:pinyin lang:cmn [lí]

{13} meaning [
能使潛藏深淵中的蛟龍起舞，孤舟上的
寡婦啜泣。幽壑︰深谷，深淵。嫠婦︰寡婦。嫠︰
]

{14} pron type:hom lang:yue [悄；ciu2]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [qiɑ̌o]

{14} meaning [憂愁的樣子。愀︰臉色改變，多指悲傷、嚴肅。]

{15} meaning [簫聲為何這樣悲涼呢？]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [liɑ́o]

{17} meaning [
向西望是夏口，向東望是
武昌，山川繚繞，一片蒼翠的顏色。繆︰通「繚」， 纏繞。○粵[了]，
[liu4]；。鬱︰茂盛貌。蒼蒼︰蒼翠貌
]

{18} meaning [
當他奪取荊州，攻下江陵，順着長
江東下之時。據《三國志．魏志．武帝紀》載︰建安十三年，劉琮率眾
投降曹操，曹軍不戰而佔領荊州、江陵。荊州︰今湖北省、湖南省一帶
地區。江陵︰當時為荊州重鎮，今湖北縣名
]

{19} pron type:hom lang:yue [軸盧；zuk6lou4]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [zhúlú]

{19} meaning [
極言船多，前後相接，千里不絕。舳艫︰船頭和船尾的並
稱。船後持舵處叫舳，船前刺棹處叫艫。多泛指前後首尾相接的船。
]

{20} pron type:hom lang:yue [施；si1]

{20} pron type:pinyin lang:cmn [shī]

{20} meaning [
在江前斟酒舉杯，橫持着長矛賦詠詩篇。釃︰
斟。；。槊︰長矛，古代兵器。；○漢
[shuò]
]

{21} pron type:hom lang:yue [眉；mei4]

{21} pron type:pinyin lang:cmn [zhǔ]

{21} meaning [
何況我和你在江中和沙洲
上捕魚砍柴，以漁蝦為伴，與麋鹿為友。渚︰江中小洲。○粵[主]，
[zyu2]；。麋︰鹿的一種，俗稱「四不像」。
]

{22} pron type:hom lang:yue [咆樽；paau4zeon1]

{22} pron type:pinyin lang:cmn [páozūn]

{22} meaning [
駕着一葉輕舟，舉着酒杯互相勸酒。
匏尊︰一種用葫蘆做的酒器。；。
匏︰葫蘆的一種
]

{23} pron type:hom lang:yue [浮游；fau4jau4]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [fúyóu]

{23} meaning [
如蜉蝣一樣寄生在天地間之短促，渺小
得像大海中的一顆穀粒。蜉蝣︰亦作「蜉蝤」，蟲名。幼蟲生活在水
中，成蟲褐綠色，有四翅，生存期極短，古人說牠朝生暮死。這裡用來
比喻人生短促。；。眇︰古同「渺」，
遠，高。滄海：蘇軾親筆手書《赤壁賦》作「浮海」
]

{24} meaning [
哀嘆我生命的短暫，羨慕那長江流水之
無窮無盡。須臾︰片刻，短時間
]

{25} pron type:hom lang:yue [翱；ngou4]

{25} pron type:pinyin lang:cmn [ɑ́o]

{25} meaning [
願被仙人攜帶着一起遨遊，與明月一起
長存。挾︰攜帶。遨遊︰漫遊，遊歷。遨︰遊逛。；
。長終︰永遠存在
]

{26} meaning [
我知道這是不可忽然得到的，惟有把簫
聲的餘響寄託在這悲涼的秋風之中。驟得︰忽然得到，或解作頻頻、屢
次得到
]

{27} meaning [
逝去者如它（江水）這樣不停流逝，但並沒有
流走。語出《論語．子罕》︰「子在川上曰︰『逝者如斯夫！不舍晝
夜。』」斯︰此，指江水。未嘗︰未曾。往︰流走，流盡
]

{28} meaning [
盈虛之事如它（月亮）那樣有圓有缺，但
它終究沒有增減。盈虛︰指滿與虧、圓與缺。彼︰它，指月亮。卒︰最
終。消長︰增加和減少
]

{29} meaning [
要是從它變的一面來看，
則天地間乃不能維持一瞬間不變（即指變化極快）。曾︰乃。一瞬︰一
眨眼。佛書中以二十念為一瞬，二十瞬為一彈指。喻指極短的時間
]

{30} meaning [
要是從它不變的角度來看，那
麼萬物與我們都是無窮無盡（即永存）的
]

{31} meaning [
假如不是屬於我的，則一絲一毫也不取
為己用
]

{32} pron type:hom lang:yue [狀；zong6]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [zɑ̀ng]

{32} meaning [
這是造物者無窮無盡的寶藏。造物者︰古人認為
萬物為天所生成，故稱天為造物者，亦可解作自然。無盡藏︰佛家語，
此處指無窮無盡的寶藏。藏︰寶藏。
]

{33} meaning [而我與你所能共同前往取用。適︰往，至]

{34} pron type:hom lang:yue [庚；gang1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [gēng]

{34} meaning [洗淨酒杯，更換新酒。更︰更換。]

{35} meaning [菜肴果品已經吃光。肴︰葷菜。核︰果品]

{36} meaning [互相枕疊着睡覺。枕藉︰交錯地躺在一起]
