# 輞川閒居贈裴秀才廸

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 22 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：22
輞川閒居贈裴秀才迪王維1
寒山轉蒼翠；秋水日潺湲。
倚杖柴門外，臨風聽暮蟬。
渡頭餘落日，墟里上孤煙。23
復值接輿醉，狂歌五柳前。

## 作者簡介

王維（公元701 – 761），字摩詰。祖籍太原祁州（今山西祁縣），從他
父親開始，遷居到蒲（今山西永濟縣）。年青時有才名，曾任太樂丞，後貶官
濟州。曾在淇上、嵩山一帶隱居，開元二十二年任右拾遺。曾出使涼州。天寶
年間在終南山和輞川閒居。安史之亂後篤志奉佛。官至尚書右丞。他在繪畫、
音樂、詩歌等方面都有很高造詣，山水田園詩的成就尤其突出。

## 背景資料

輞川在陜西長安藍田輞川谷口，這裏有初唐詩人宋之問的別墅，給王維在
天寶年間買下來，作為自己在公務閒暇時休養的住所。裴迪是和王維一起隱居
的朋友。

## 注釋

1.潺湲：水流動的樣子。○粵[孱援]，[saan4wun4]；○漢[chɑ́nyuɑ́n]。
2.接輿：春秋時楚昭王時人，名陸通，字接輿。躬耕度日。見楚國政治多
變，即假裝瘋狂，隱居不仕。時人稱之為楚狂。孔子到楚國去，他迎着
車子唱道：「鳳兮鳳兮，何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而已
而，今之從政者殆耳！」孔子下車想和他交談，他急忙避開了。這裏借
指裴迪喝醉了酒。
3.五柳：陶淵明曾寫過《五柳先生傳》：「先生不知何許人也，亦不詳其
姓字。宅邊有五柳樹，因以為號焉。」這裏借指王維自己。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這是一首田園詩，描寫輞川秋天的村野景象以及自己在此閒居的情懷。詩
裏的抒情主人公以田家野老自居，讓自己化身為陶淵明的形象。但在景物描寫
方面又顯示出王維善於構圖的功力。
這首詩取景可以見出王維對於特定季節和特定時刻的景色把握精準，而又
善於在簡潔的構圖中表現優美意境的特點：首二句寫秋寒使遠山的色澤變得深
沉，秋水的潺潺聲日益清晰。因為溪水河水都落了，水聲便更覺清晰可聞。
「日」可作兩解：日益，一天天。也可以解為每天，包含着時光如水的感觸。
晚風送來蟬的鳴聲，說明是初秋時節。因為蟬一般在夏秋之交出現，因此蟬聲
是古詩中表現秋意的典型意象。前幾句從色彩和聲音的細微變化寫出季節的逐
漸變化，在寒山秋水的背景上突出了一個倚杖的野老和一間樸素的茅屋，色調
清新而意趣疏野。
「渡頭餘落日，墟里上孤煙」兩句是歷來被稱賞的寫景名句：面對柴門的
是河邊的渡頭，落日正徐徐西下，村墟裏開始有一縷炊煙嫋嫋上升。這正是暮
色初臨、村人開始準備晚飯的時候。這裏化用了陶淵明《歸園田居》其一中的
「曖曖遠人村，依依墟里煙」，陶詩的意思是寫自己回歸田園以後深感脫離世
俗樊籠的欣慰，從園田居向外望去，隱約可見遠處的村莊，村里已經飄起了縷
縷炊煙。所寫景象與王維詩類似。但陶淵明詩中「曖曖」這一對疊字強調了遠
人村的模糊，說明距離別人的村莊比較遙遠，從而更突出了園田居的遠離塵
俗。「依依」這對疊字則把詩人看到村莊炊煙時的親切依戀之感寄託在炊煙的
動態上了。所以這兩句雖然用對偶，卻沒有刻意寫景的痕跡，非常平淡自然。
王維這首詩是五言律詩，講究寫景對仗的精工。「餘」字刻劃出落日餘光照着
渡頭的黃昏景象，能令人想見落日的圓形輪廓和橙黃色調。「上」字強調一縷
孤煙上升的動態，和「餘」字形成一下一上的緩慢的動態對比，突顯了田園中
暮色已臨、炊煙初升的這一特定時刻的溫馨和寧靜。和陶淵明相比，其用意側
重在客觀描繪落日、渡頭、村莊、炊煙所構成的畫面。不過王維詩裏雖然沒有
表現陶淵明詩裏所融入的感情，但將山村蕭爽的暮色和渡頭落日的餘暉寫得鮮
明如畫，令人有身臨其境之感。這就用隱居環境的類比，寫出了詩人和陶淵明
在精神上的相通之處。
盛唐田園詩的主角是田家和野老，所以這首詩裏選擇臨風聽蟬、倚杖柴門
這些類似田家野老的意態，來表現自己隱居輞川的安閒神情，而其深層的寄託
則體現在最後兩句典故的使用中。王維以接輿比喻和他一起閒居的裴迪，又以
五柳先生自比，五柳先生就是陶淵明，他曾經寫過一篇《五柳先生傳》。楚狂
接輿曾在孔子門前狂歌「鳳兮鳳兮，何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已
而已而，今之從政者殆耳！」這支歌的意思是說當今的執政者已經危殆，王德
衰落，象徵天下太平的鳳凰不可能再出現，所以接輿勸孔子不要再為自己的政
治理想到處奔走。唐代天寶年間，奸相李林甫掌握大權，唐明皇驕奢淫逸，朝2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
廷政治逐漸腐敗，王維閒居在輞川，過着半官半隱的生活，本來就是出於對現
實的不滿。在這首詩的結尾他又把陶淵明和楚狂接輿聯繫在一起，更是明顯地
暗示了他對於盛唐現實政治的悲觀失望。因此結尾典故的使用，又為前面描寫
輞川田莊有意化用陶詩的隱居環境做了詮釋，可見詩人匠心獨運的構思。3
