# 臨洞庭

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 18 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：18
臨洞庭孟浩然1
八月湖水平，涵虛混太清，23
氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。45
欲濟無舟楫，端居恥聖明。6
坐觀垂釣者，徒有羨魚情！

## 作者簡介

孟浩然（公元689 – 740），或謂「浩然」乃其字。襄州襄陽（今湖北襄
樊）人。後世以其家鄉之地，稱其為「孟襄陽」。開元十六年（公元728）曾
赴長安應進士舉，不第，還襄陽。張九齡被貶荊州長史時，曾署其為從事。孟
浩然終生布衣，隱逸和漫遊是其生活的兩大內容。他的詩以山水田園主題最為
著名，和王維齊名，是唐代山水田園詩的重要代表之一，風格清幽而平易，特
色鮮明。杜甫很欣賞他的詩，曾評為「賦詩何必多，往往凌鮑謝」（《遣興五
首》之五），又讚美其「清詩句句盡堪傳」（《解悶十二首》之六），可見他
當時就很有名氣。

## 背景資料

詩題一作《望洞庭湖贈張丞相》，張丞相一般的說法是張九齡。因為張九
齡在開元二十一年（公元733）任同中書門下平章事（即丞相），三年後罷
相。開元二十五年（公元737）貶為荊州大都督府長史，請孟浩然到幕府中任
從事。荊州離洞庭湖不算太遠。所以很可能是這一時期寫的。但也有學者認為
這首詩是獻給盛唐的另一位丞相張說的。張說曾在開元四年（公元716）後被
貶岳州，洞庭湖邊，孟浩然三十歲左右經過湖南，可能謁見過張說。這兩位張
丞相都是盛唐著名的宰相，也喜歡引薦文人。所以無論是那一位，都不妨礙我
們對詩意的理解，只是在判斷創作時間上，相差二十年左右。

## 注釋

1.涵：包含。虛：空。太清：天。這句說湖水平滿，與天渾為一體。
2.氣蒸雲夢澤：洞庭湖水氣蒸騰，瀰漫在雲夢澤上空。雲、夢：古代二澤
名，雲在江北，夢在江南，後來淤成陸地，大約在今洞庭湖北岸地區。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
3.撼：搖動，○粵[憾]，[ham6]；○漢[hɑ̀n]。岳陽城：今湖南岳陽市，在洞庭
湖東岸。
4.欲濟無舟楫：想要渡過湖去，而無船槳可用，語意雙關，指意欲出仕而
無人引薦。唐太宗《春日登陝州城樓》：「巨川何以濟，舟楫佇時
英。」楫：○粵[接]，[zip3]；○漢[jí]。
5.端居恥聖明：閒居在家則有愧於盛明之世。
6.坐觀垂釣者：《淮南子．說林訓》：「臨河而羨魚，不如歸家織網。」
這裏用「垂釣者」比喻仕者，用「羨魚情」比喻自己空有出仕願望而無
法實現。

## 賞析

這是一首五言律詩。前四句描寫洞庭湖的壯美景色，後四句寄託自己希望
得到引薦的心情。洞庭湖在湖南省北部，長江南岸，是中國第二大淡水湖，面
積2820平方公里，素有「八百里洞庭」之稱，湘水、資水、沅水、澧水在此
會合，在岳陽縣城陵磯流入長江。自先秦以來，已經有不少詩賦對洞庭的遼闊
壯觀極盡形容之能事。那麼如何才能在短短四句詩內寫出新意呢？孟浩然沒有
拘泥於對眼前湖水的實景描寫，而是突破了視野的局限，從渲染它的氣象着
眼：八月正是波平水滿的季節，天水相接，浩茫無際。澹蕩的湖水彷彿包含着
虛空，和天空連成了混沌的一片。這就將望水的視野擴大到無盡的天外，洞庭
湖也隨着這視野的無限放大而與太清渾然一體了。古代有雲、夢兩個大澤，雲
在長江北，夢在長江南，後來逐漸淤塞成為陸地，位於洞庭湖北岸。岳陽樓在
岳陽市西門，矗立在洞庭湖南岸。「雲夢」和「岳陽」二句，通過地名和方位
的對仗，勾勒出洞庭湖的地理位置和南北名勝，同時又藉以進一步烘托洞庭湖
的壯觀：上一句「氣蒸」二字，容易引起水氣迷濛和煙氣氤氳的聯想，這裏不
但渲染出洞庭湖煙水混茫的浩瀚氣象，而且通過對動態的強調，令人悟出那蒸
騰在雲夢大澤上空的不僅是湖中的水氣，更是大自然不斷勃發的生氣。由此不
難理解下一句「波撼」二字的用心：湖水平滿，遠看岳陽城彷彿在起伏的波浪
中搖晃，這本是視覺印象。但「撼」字的力度，又充分地表現出洞庭湖撼動天
地的偉力。由此可見，詩人對洞庭湖的描寫沒有停留於一般的觀察，而是讓自
己的整個身心融入宇宙，深刻地領悟其中蘊含的氣勢和力量，才能開拓出如此
雄壯闊大的詩境。
後半首借眼前景觀寄託自己的志向：湖水浩淼，想要渡湖卻沒有船槳。這
句話是比喻自己希望出仕做一番濟時的事業，而沒有人引薦。為甚麼這樣比喻
呢？因為唐太宗曾經在《春日登陝州城樓》詩裏說過這樣兩句話：「巨川何以
濟，舟楫佇時英。」意思是靠甚麼渡過大河呢？我用船和槳等待着時代的精英
們。「濟」的本義是渡水，但是古人常說的「濟時」或者「兼濟天下」的
「濟」又是救濟蒼生的意思，所以「濟」字一語雙關。而在古代要有救濟天下
的能力，就要踏上仕途，這就必須靠人引薦。唐太宗開創的「貞觀之治」，是2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
一個善於用人的清平時代，他的詩表示了對人才的期待，以及引薦精英的意
願。孟浩然生逢「開元之治」，自然希望「張丞相」這樣的在位者也能具有唐
太宗那樣的胸懷，提供「舟楫」讓自己得以實現「濟」時的抱負。所以下一句
「端居恥聖明」就更清楚地說明了自己「欲濟」的理由：閒居在家裏感到有愧
於這個聖明的時代。最後兩句化用了兩個典故：一個是《淮南子．說林訓》裏
的「臨河而羨魚，不如歸家織網。」一個是張衡《歸田賦》裏的「徒臨川以羨
魚」。典故的原意是說與其在河邊羨慕人家打魚，不如回家自己去織網來捕
魚。孟浩然只是強調了「羨魚」的意思：坐着看人家釣魚，卻只是空有羨慕之
情：那麼言外之意就是感歎自己沒有釣魚的條件，希望引起對方的同情了。釣
魚的故事在唐代也常含寄託：姜太公八十在渭水邊垂釣，後來被周文王請去做
了輔臣。所以「羨魚」並不是真的想釣魚，而是羨慕一種政治機遇。最後兩句
的含意正是委婉地表白：希望謁見張丞相能夠成為自己被引薦出仕的一次機
遇。
這首詩後四句表現了詩人不願辜負時代，渴望出來做一番事業的雄心大
志。這種大志所顯示的寬廣胸襟和前半首描寫洞庭湖的氣魄是完全相稱的。而
且用來寄託大志的「濟」水、舟楫、羨魚等比喻和典故又正是就眼前觀看洞庭
水景產生的聯想，所以比興寄託非常自然現成。寫景和言志的完美統一，使這
首詩和後來杜甫的《登岳陽樓》被並列為唐詩中詠洞庭的最佳之作。3
