甲、篇章結構呂本中《童蒙特訓》曰︰「柳子厚文，分明見規摹次第。初學者當先學柳文，後熟讀韓文，則工夫自易爾。」是以柳文結構，嚴謹分明；此等手法，自《史記》中來。故韓愈謂柳文，曰︰「雄深雅健似司馬子長。」先言其結構，然後見其規模。文章開始，先寫蛇極毒，暗伏下文「毒」字。然後入題，敍述永人奉命捕蛇緣由，蔣氏三代皆為毒蛇所毒害。至「若毒之乎」，一句頓住。此一「毒」字，著眼伏結筆；帶出賦斂之毒害。換筆轉意，以一「毒」字，貫串全文。為全篇主脈。「當其租入」一句，是通篇發端所在。見得賦役之毒酷，雖祖父皆死，猶冒為之。然上文止言「歲賦其二」，未為苛責之詞，而役此者實日與死近。一縱一緊，張弛有力。此處若疾入賦之不善，或太息，或譏毀，文勢便太直率矣。故文輕輕將「更役復賦」四字，鞭起蔣氏之言。以不平之言，寄不平之事。文章即起波瀾，避滑避俗，即在此等工夫。犯死捕蛇，猶以為幸；更役復賦，反以為不幸。此豈人之情哉，必有甚不得已者。下文乃暢發之。且又不說賦役與捕蛇之苦，祇作兩兩比較。足見用筆巧妙變化。此是說假令從前不為捕蛇之役，則久已受病不能生存矣。「久已病矣」，再提一句起，挺接下文，言民生日蹙，至於死徙垂盡，直貫至鄉鄰「非死則徙，吾以捕蛇獨存」。二句收上轉下，勁挺有力，屹如山立。論者每謂柳文挺拔，此等用筆變化，宜堪細玩。此言其大略，但就民之被害而言，尚未說到官吏所以病民之手段。下文續寫追呼之擾。「悍吏之來吾鄉」六字，寫得聲色俱厲，以下即極盡摹寫能事。轉接處，若將蛇之典實，拈采掩映，便立時墜落小樣。妙在「恂恂而起」，「弛然而卧」，竟託毒蛇為護身之符，最苦毒之事，反成最安樂之職。摹寫自得光景，真情真語，筆趣盎然。與上文反射相應，更與前文「當其租入」，「斯役之不幸，未若復吾賦不幸之甚」句，互為呼應。悲喜無端，文情妙絕，如演悲劇。文字從容暇豫，卻形出朝廷之弊政、俗吏之殃民，不待點染而情景如畫。至「又安敢毒耶」句，收束全段。又以「毒」字作呼應。本段借蔣氏言極寫賦斂之毒，情態曲盡。末段引「苛政猛於虎」語，帶出正題。「賦斂之毒」，再提毒字。則毒蛇之毒，與賦斂之毒，孰輕孰重，可知之矣。「有甚是蛇乎」一句，結出主意。再以「俟觀人風」，總結全文。振聾發聵，便辟入裏。乙、構思運筆步武繩法，當如印之印泥；前人文章，必先了然於胸；至其操觚染翰，才得規矩，始合尺度。本文最具法度，堪為楷模。先探其運思方法，再言其鍛煉之功。作者意中先有「苛政猛於虎」句，因捕蛇立說，事雖異而旨同；再就「苛政」落想，想出一「毒」字，為通篇發論之根。此構思之第一步，為文章樹立根柢；無根之文，其言必散亂而無所歸。此古人所謂「一字立骨」也。進而把握一個「毒」字，推波助瀾，為文章內容增添姿采。或從捕蛇之毒，形出供賦之尤毒。或極言供賦之毒，見得捕蛇之毒尚不至是。至說到捕蛇雖毒，形以供賦之毒亦不敢以為毒；則用意更深更慘。所謂抑揚唱嘆，曲折低徊，情致纏綿者也。何以然乎？運筆變化也。中間兩段，將供賦捕蛇，或對勘，或互說，顛倒順逆，出人意表；用筆極盡變化，而題意亦透發無餘矣。其中手法，為前後伏筆，收束呼應，皆緊握題珠，一字不苟下。蓋「毒」字為通篇眼目，起處「則曰」以下，已透出「毒」字之意；卻祇將「貌若甚慼者」句，虛虛按住；而於自己口中說出，此用筆之變也。以下隨作一跌，轉處著「大慼」字，「汪然出涕」字，此從自己目中看出「毒」字。中二段，又從捕蛇者口中，形出「毒」字，此其用筆之又變也。前云「余悲之」，後云「余聞而愈悲」，祇增一二字，而前後呼應深淺，令讀者一目了然，此又用筆之以不變為變也。初學者宜熟讀深思，參此用筆變化，文章三昧，探驪可得者矣。丙、習文之道陳衍《石遺室論文》嘗論柳宗元文之不易及者五︰「出筆遣詞，無絲毫俗氣，一也。結構成自己面目，二也。天資高，識見頗不猶人，三也。根據具言人所不敢言，四也。記誦優，用字從不抄撮塗抹，五也。」柳宗元《答韋中立論師道書》，嘗論其學文之宗旨，在於「明道」。取道之原，「本之《書》以求其質，本之《詩》以求其恆，本之《禮》以求其直，本之《春秋》以求其斷，本之《易》以求其動。」故其文之精妙，皆從《五經》而來，即劉勰所謂「文原於經」也。固知未有遺棄《五經》而能文者也。其次則要旁推交通，曰︰「參之《穀梁氏》以厲其氣，參之《孟》《荀》以暢其支，參之《老》《莊》以肆其端，參之《國語》以博其趣，參之《離騷》以致其幽，參之《太史公》以著其潔。」即杜甫「讀書破萬卷，下筆如有神」之意也。故林紓譽之曰︰「柳州精於小學，熟於《文選》。用字稍新特，未嘗近纖。選材至恢富，未嘗近濫。麗而能古，博而能精。」學文之道，無他，惟「讀書精熟」而已矣；未有枵腹而能文者也。本文從《禮記．檀弓》「苛政猛於虎」一句而來，立根經典，此意人皆知之；惟作者以其天資聰敏，推出新意，自成面目。猛虎毒蛇，害人則一。然猛虎為不期之遇，仁政為常行之道，故婦人安居於此而甘死於虎，是自願也。捕蛇歲賦則為苛政，皆不甘死於蛇者，非自願也。是毒蛇之害，有甚於虎；然永人爭相奔走者，何也？有甚毒害於毒蛇之賦斂也。故蔣氏安於捕捉而甘死於蛇，自願也，更自豪也。如此悖逆人性，愛惡顛倒，又比「猛於虎」更進一層矣。然而，人皆知其見識之高遠，而未嘗言其用工之深。柳宗元嘗謂︰「吾每為文章，未嘗敢以輕心掉之，懼其剽而不留也。未嘗敢以怠心易之，懼其弛而不嚴也。未嘗敢以昏氣出之，懼其昧沒而雜也。未嘗敢以矜氣作之，懼其偃蹇而驕也。抑之欲其奧，揚之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其節，激而發之欲其清，固而存之欲其重。」固知臨文之道，在慘澹經營，力行不怠；豈三言兩語，束書不觀，徒務空想而可得耶？韓愈所謂「毋望其速成，毋誘於勢利」者，見道之語也。丁、文之世教林紓《柳文研究法》謂柳州《捕蛇者說》乃「託諷之文」。聲音之道，與政相通；主文譎諫，勸善懲惡，聖人之教也。故文章之教，全在「化民成俗」一句說話。王充《論衡．自紀》云︰「為世用者，百篇何害？不為用者，一章無補。」舉文為世用之說。王安石《上人書》曰︰「所謂文者，務為有補於世而已矣；所謂辭者，猶器之有刻鏤繪畫也。誠使巧且華，不必適用；誠使適用，亦不必巧且華。要之，以適用為本，以刻鏤繪畫為之容而已。」示文質彬彬之道。顧炎武《日知錄》云︰「文之不可絕於天地間者，曰明道也，紀政事也，察民隱也，樂道人之善也。若此者有益於天下，有益於將來，多一篇，多一篇之益矣。」明文章不朽之方。柳宗元《捕蛇者說》，以遠謫之身，冒萬死之罪；體察民隱，抗衡暴政，能言人所不敢言。此柳文為不朽也。