《六國論》是一篇借古諷今的作品，藉着論述六國破滅的原因，諷諭北宋當權者應善用有利的條件對抗外敵，避免重蹈六國滅亡的覆轍。

首段言六國破滅，癥結在於賂秦。以破立法起筆，通過「非兵不利，戰不善」， 否定一般人對六國破滅的看法，提出獨特的論點「弊在賂秦」， 立意新穎。然後推開兩節，一是韓、魏、楚三國因賂秦而導致力虧，自招滅亡；一是不賂秦的燕、趙、齊三國，因受牽連而亡。兩筆開展，管領以下兩段。

次段言賂秦必亡之由，屬正面申論。先直言賂秦而亡，其由有二︰一曰壯大敵人，秦受賂所得，比由戰勝所得多百倍；二曰自我削弱，諸侯賂秦之地，較由戰敗所失也多百倍。再用對比手法，說明賂秦之弊︰一是諸侯祖先創業拓地之艱難，與子孫之賤視，舉以與人；二是賂秦之巨大損失，只換來短暫苟安。此節曲盡形容，繪影繪聲，凸顯六國後人的愚昧無知。隨即以「諸侯之地有限，暴秦之欲無厭，奉之彌繁，侵之愈急」歸結，回應首段「賂秦而力虧」之論。最後引用古人之言：「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅」，以形象化的比喻重申賂秦之弊，鎖住全段，以證本節立論，言之有據。

三段從反面申論不賂秦的三國，各有破滅的原因。齊與秦結盟而不助五國，燕因派荊軻刺秦王而觸怒秦，趙因誤信讒言而誅殺良將李牧。再點出賂秦而使秦壯大，致燕趙勢孤力弱，欲戰而不能，遙應「不賂者以賂者喪」之論。為加強説服力，再從反面設論，指出若韓、魏、楚各愛其地，齊不附秦，燕刺客不行，趙良將猶在，則勝負或未易量。本段為全文之轉折，承上文賂秦而來，開下文抗秦之論。

四段言合力抗秦之必要。落筆以對偶句綜括抗秦之法：「 以賂秦之地，封天下之謀臣；以事秦之心，禮天下之奇才」， 點出只要分封土地與謀臣，則重賞之下必有勇夫；禮賢下士，則天下之奇才必然到來相助，如此即可以抗秦。隨後感慨惋惜，六國本有抗秦之勢，卻為秦積威所劫，以至於滅亡。接着的「為國者無使為積威之所劫哉」， 既指六國，也泛指治國者，借古諷今之意呼之欲出。此句，又預開下文，諷諭時政，忠告北宋皇帝，毋為外族積威所脅。

五段借古事諷諭時事。先將六國之分裂，對比大宋之一統；點出文章作意。六國當時其勢弱於秦，仍有戰勝之道；當今大宋為天下共主，海內統一，若再從六國破亡之故事，則更在六國之下了。措辭婉轉，文意卻清晰明確。

文章落筆即提出論點「六國破滅，弊在賂秦」。 然後從正面舉例論證「賂秦之弊」， 從反面舉例論證「不賂者以賂者喪」。 接着再從反面設例，推論六國若齊心合力，必可抗秦，論證「賂秦之弊」。 最後揭示題旨，借六國破滅之事，諷諭宋室對外敵之怯懦。全篇論點清晰，結構井然，文意暢達，題旨突出。《 文心雕龍‧論說篇》以為論文之要，在於「義貴圓通，辭忌枝碎」，本篇頗具此風範。

六國破亡之因複雜，蘇洵作《六國論》言六國因賂秦而亡，並非為探討歷史，旨在借古諷今。馬位《秋窗隨筆》曰︰「蘇老泉《權書》，要是借六國發議，以刺時事。」 所謂時事，即宋賂契丹之事。宋真宗景德元年，宋與契丹簽訂澶淵之盟，宋輸遼歲幣銀十萬兩、絹二十萬匹。仁宗慶曆二年後，加歲幣絹帛各十萬。至於西夏，亦復有賄賂。慶曆三年，賜西夏歲幣十萬兩、絹帛十萬匹、茶三萬斤。此雖非割地，然幾與割地無異。

蘇洵之論，並非指宋室割地求和，不過以歲幣賂契丹、西夏，加重人民負擔，削弱國家力量，與割地無異，因此借題發揮，申其主戰用兵之說。

為達成借題發揮的目標，本篇無論布局、取例或鋪陳，均細心思量與安排。文章落筆即以「六國破滅……弊在賂秦」立論，從正面點題。然蘇洵深知六國並非全因賂秦而亡，於是巧用設問「六國互喪，率賂秦耶」，引出「不賂者以賂者喪」的説法，支持論點。接着以虛引展開論述，不實引韓、魏、楚各國割地以求安逸之細節，而是抽象地說，概言「秦以攻取之外，小則獲邑，大則得城，較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍。則秦之所大欲，諸侯之所大患，固不在戰矣」， 以證賂秦之弊。「思厥先祖父」一段，同樣不述賂秦之地名或數量，反藉割地一事，鋪張其事，泛寫六國子孫不愛惜祖先之地，輕易奉秦，卻難逃秦兵之侵略。又因其泛寫與鋪張，更能引起聯想，暗傳弦外之音。齊、燕、趙三國之亡，各有其因，然文章之鋪陳論述旨在呈現六國不團結，使不賂秦者處於勢孤力弱，以至於滅亡，扣緊「不賂者以賂者喪」之論。「向使三國各愛其地」一段，以設例論述不賂秦的國家，抗秦之可行，反證賂秦而亡之旨。「以賂秦之地，封天下之謀臣」一段，再次用設例，論六國整體上可抗秦之道，反證論點。通篇頭四段，無論布局、取例與鋪陳，均細心思量與安排，以論證「弊在賂秦」， 作為最後一段借古諷今之鋪墊，使諷諭之旨得以具體傳達。因此，欣賞本篇，宜從立意切入，以見其布局用筆之妙，不宜着眼於探討歷史。

整篇語言饒具特色，既有說服力，也富感染力。首先，筆法靈活變化：如有開門見山提出論點的「六國破滅，弊在賄秦」， 有總括前文並論斷見解的「夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢」和「苟以天下之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣」，這些筆法能有力地帶出觀點；也有以鋪張手法展開的，如「思厥先祖父」一段，用「暴霜露，斬荊棘」寫六國祖先創業的艱辛，用「舉以予人，如棄草芥」寫子孫的敗國，用「今日割五城，明日割十城」寫獻地之頻繁，具體呈現六國子孫之不肖，甚富感染力。其次，修辭多變：如比喻「舉以予人，如棄草芥」，如排偶「較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍」， 如設問「六國互喪，率賂秦耶」和「齊人未嘗賂秦，終繼五國遷滅，何哉」等，這些修辭，不但使文章形象生動、感情強烈，也可使論辯的內容更加鮮明，增強說服力。其三，字裏行間帶有感情色彩：如「思厥先祖父」一段，就語帶褒貶，暗責六國與北宋後人不珍惜先祖創業的艱辛；又如第四段先以「嗚呼」，對六國賂秦致亡之事，表達了無限的感慨和惋惜，再以「悲夫」一詞，對六國本可勝秦，卻被「秦之積威所劫」之事，進一步表達沉痛、悲憤的情感，最後就語重心長地告誡「為國者無使為積威之所劫哉」等，感情色彩十分豐富，甚具感染力。
