---
title: 賞析
---
這是一首敘事詩，說的是孝女木蘭代父從軍的故事。全詩共六十二句，可分為六個小節。

第一節由「唧唧復唧唧」至「從此替爺征」，首先帶出了故事的主人翁。詩一開始從織布機傳來的聲音寫起，說明木蘭正在不停地織布，塑造了一位勤勞的少女形象。忽而織布機的聲音停了，代之而起的是一聲聲的歎息。這歎息引出了故事的發生：可汗徵兵的文書接連送來，但父親年老，又沒有大兒子，所以她決定女扮男裝代父從軍。這裏用了兩個問句，緊接是木蘭的答語，既寫出家人彼此關懷之情，同時亦展示了木蘭深明大義、勇敢堅強、機智果斷的精神面貌。

第二節由「東市買駿馬」至「但聞燕山胡騎聲啾啾」，敘述木蘭準備行裝、辭別父母、出發到戰地的情況。根據史書記載，西魏到唐初實行府兵制（府兵的來源主要是農民，平時從事耕作，農閒時進行軍事訓練，需要作戰時則被編入軍隊），當時從軍的人必須自備鞍馬弓箭等物。詩中用鋪陳的手法，寫木蘭到處購置戰具。詩中用「東」、「西」、「南」、「北」四個方位詞，並不表示那些東西真的要到四處購買，而是表示備戰的忙碌，同時增強詩歌的藝術效果。接着兩層在黃河及黑山宿營的描寫，細膩地表現了少女初離父母遠行的心情，離家愈遠，思親愈切。這裏用了兩組句子，反覆用了「不聞爺娘喚女聲」，突出了她思念父母的感情。這兩組句子還將黃河濺濺的水流聲、燕山啾啾的胡騎聲與「爺娘喚女聲」對照來寫，從而渲染了邊塞淒涼悲壯的景色，襯托出木蘭從軍的複雜心境。

第三節由「萬里赴戎機」至「壯士十年歸」，寫木蘭經過十年征戰，終於勝利歸來。前四句以極精煉的筆墨，寫戰場的氣氛和戰爭生活的緊張、艱苦。隨後兩句則把十年中無限複雜的戰爭情況輕輕帶過，表現出高度的概括力。

第四節由「歸來見天子」至「送兒還故鄉」，寫木蘭入朝受賞。木蘭身經百戰歸來，天子論功行賞，但她並不冀求尚書郎等高官名位，只求解甲還鄉。「願借明駝千里足」，形象化說出木蘭心中對回鄉的熱切期望。

第五節由「爺娘聞女來」至「不知木蘭是女郎」，寫木蘭回到家中的歡樂情景，最後透過同伴之口，點明她原來是個女子。「爺娘聞女來」六句，寫家人聞訊後的表現。爺娘、阿姊、小弟的行動，各有特徵，皆切合各自的年齡、身分、心理狀態，因而雖然着墨不多，但形象卻相當生動鮮明；通過這些形象，又顯示出歡樂的氣氛。「開我東閣門」六句，則寫木蘭自己初到家時的活動。六句話寫了六種動作，她一跨進家門，即為回復女兒身進行一系列活動，顯示了她渴望重過昔日平淡生活的熱切心情。及至木蘭換上「舊時裳」，以她女兒家本來面貌出現在她的伙伴面前，伙伴驚詫的神態與說話，不僅告訴讀者木蘭是那樣的機敏，在十二年的共同生活中，竟未露絲毫破綻；也告訴讀者木蘭的作戰本領，與男子並無分別，並不比他們遜色。

最後四句，是詩人的讚語，以第一人稱的形式和代木蘭對伙伴答語的口吻，用雙兔設喻含蓄地表達了木蘭內心的自豪。猶如兩隻兔子在地上一一起奔跑時，你無法辨別孰雌孰雄一樣；橫戈上馬，在沙場上馳騁的戰鬥中，你也無法區別木蘭孰男孰女。

「木蘭是女郎」是整篇作品構思的中心，詩歌緊扣這一點進行描寫，剪裁詳略得當。作者抓住幾個最能表現木蘭的特徵並展現她的內心世界的細節，詳盡描寫。例如出征前的準備過程，歸家之初的場面、情景，作者都着力鋪陳渲染。其他不是重點的地方，如木蘭的戎馬生涯，固然也是刻劃木蘭形象的一個方面，但這不是作為「女郎」的特徵，所以只用六句加以概括。詳略安排得宜，有力地突出了詩的主題。

《木蘭詩》故事性強，布局嚴謹，描寫生動，且常以一組組句式相同的句子鋪寫排敘，使詩歌更富於音樂感，是一首非常傑出的民歌作品。木蘭從軍的故事，透過它廣為傳播，使木蘭成為千百年來家傳戶曉的傳奇人物。
