# 讀孟嘗君傳

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 140 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰140
讀孟嘗君傳王安石12
世皆稱孟嘗君能得士，士以故歸之；而卒賴其力，以脫345
於虎豹之秦。嗟乎！孟嘗君特雞鳴狗盜之雄耳，豈足以言得678
士？不然，擅齊之強，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何9
取雞鳴狗盜之力哉？夫雞鳴狗盜之出其門，此士之所以不至
也。

## 作者簡介

王安石（公元1021–1086），字介甫，號半山，北宋撫州臨川人。父
益，嘗任臨江軍判官。幼隨父宦韶州，十六歲隨宦入京，十九歲喪父。安石少
好讀書，一過目終身不忘，有矯世變俗之志。慶曆二年（公元1042），二十
一歲，中進士。曾鞏以其文章薦之於歐陽修，歐陽修甚為推賞，即贈詩曰︰
「翰林風月三千首，吏部文章二百年。老去自憐心尚在，後來誰與子爭先。」
歷任淮南判官、鄞縣知縣、舒州通判、常州知州、提點江東刑獄等職。嘉祐三
年（公元1058），入京任度支判官。翌年，上仁宗皇帝萬言書。但得不到朝
廷重視，入直集賢院，修起居注。辭不就職，改任知制誥。嘉祐八年（公元
1063）八月，回江寧，丁母憂。英宗一朝（公元1064–1067），辭不赴召。
神宗熙寧元年（公元1068），知江寧府，旋任翰林學士。三年（公元
1070），任同中書門下平章事，推行新政。七年（公元1074），新政失敗，
罷相，知江寧府。翌年，復相。熙寧九年（公元1076），再度罷相，判江南
府。次年，回江寧，築「半山園」退隱。執政凡九年，時年五十七歲，自此稱
病，不復再起。後封「舒國公」。 退隱江寧九年，至哲宗元祐元年（公元
1086）四月，憂憤而卒。得年六十六歲，葬於江寧半山園。王安石晚年封
「荊國公」，死後追封「太傅」；紹聖年間，賜諡號「文公」，故世稱王荊
公、王文公、臨川先生。哲宗時，配享神宗；徽宗時，又配享文宣王廟。至欽
宗時，始下詔廢止。
荊公傳世之作，有《臨川先生文集》一百卷、《王文公文集》一百卷、
《王荊公詩註》五十卷、《周禮新義》十六卷、《唐百家詩選》二十卷。
荊公文章，長於說理。見解精闢，結構謹嚴。若《上仁宗皇帝言事書》，
梁任公稱之為「秦漢以後第一文」，殊非虛譽。至於《本朝無事百年札子》、
《上時政書》等篇，亦是思慮縝密，雄辯滔滔，鋒鋩銳利之作。本文《讀孟嘗1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
君傳》，雖薄物小篇，而局度不凡；含意豐腴，文情跌宕；又是另一面貌，有
尺幅千里之勢。

## 背景資料

《讀孟嘗君傳》，見《王文公文集》卷三十三雜著，及《臨川先生文集》
卷七十一雜著。各本文字，並無歧異。
本文《讀孟嘗君傳》，即荊公之讀書心得。欲要知其意，必先探其源。荊
公之論孟嘗，並非整體而言；只是擇取其中一事，借題發揮而已。現將《史
記．孟嘗君列傳》之有關文字，節錄如下，先作了解。
《史記卷七十五．孟嘗君列傳第十五》︰
（田）嬰（按︰孟嘗君之父親。）乃禮（田）文，使主家待賓
客。賓客日進，名聲聞於諸侯。諸侯皆使人請薛公田嬰以文為太
子，嬰許之。嬰卒，諡為靖郭君。而文果代立於薛，是為孟嘗君。
孟嘗君在薛，招致諸侯賓客及亡人有罪者，皆歸孟嘗君。孟嘗
君舍業厚遇之，以故傾天下之士。食客數千人，無貴賤一與文等。
孟嘗君待客坐語，而屏風後常有侍史，主記君所與客語，問親戚居
處。客去，孟嘗君已使使存問，獻遺其親戚。孟嘗君曾待客夜食，
有一人蔽火光。客怒，以飯不等，輟食辭去。孟嘗君起，自持其飯
比之。客慚，自剄。士以此多歸孟嘗君。孟嘗君客無所擇，皆善遇
之。人人各自以為孟嘗君親己。
齊湣王二十五年，復卒使孟嘗君入秦，昭王即以孟嘗君為秦
相。人或說秦昭王曰︰「孟嘗君賢，而又齊族也，今相秦，必先齊
而後秦，秦其危矣。」於是秦昭王乃止。囚孟嘗君，謀欲殺之。孟
嘗君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰︰「妾願得君狐白裘。」此時孟
嘗君有一狐白裘，直千金，天下無雙，入秦獻之昭王，更無他裘。
孟嘗君患之，遍問客，莫能對。最下坐有能為狗盜者，曰︰「臣能
得狐白裘。」乃夜為狗，以入秦宮臧中，取所獻狐白裘至，以獻秦
王幸姬。幸姬為言昭王，昭王釋孟嘗君。孟嘗君得出，即馳去，更
封傳，變名姓以出關。夜半至函谷關。秦昭王後悔出孟嘗君，求之
已去，即使人馳傳逐之。孟嘗君至關，關法雞鳴而出客，孟嘗君恐
追至，客之居下坐者有能為雞鳴，而雞齊鳴，遂發傳出。出如食
頃，秦追果至關，已後孟嘗君出，乃還。始孟嘗君列此二人於賓
客，賓客盡羞之，及孟嘗君有秦難，卒此二人拔之。自是之後，客
皆服。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.孟嘗君︰田文。戰國時齊國公子，封於薛（今山東滕縣）。曾作齊相、
秦相。與趙國平原君、楚國春申君、魏國信陵君均以好客養士著名，合
稱戰國四公子。據《史記》，「孟嘗君」是諡號。惟司馬貞《史記索
隱》認為並非諡號。「孟」是字，「嘗」是邑名，其地近薛，故號「孟
嘗君」；亦備一說。
2.士︰《說文》曰︰「士，事也。孔子曰︰推十合一為士。」事，吳承仕
指為耕作；故士為農夫。顧頡剛指為武士。至孔子始合為文士，即是儒
者。《白虎通》曰︰「通古今，辯然否，謂之士。」指志向高遠，抱負
非凡的經世濟時之才。本文所言之「士」，包含了兩個不同的概念。
「雞鳴狗盜」的「士」，是指「能有一技，可以幹事之人」。「此士之
所以不至」的「士」，是指「有經國濟民之才具者」。得士︰與士相
得。意思是禮賢下士而得士之心。
3.虎豹之秦︰如虎豹一樣殘暴的秦國。
4.特︰只不過。《韻會》︰「特，但也。」
5.雄︰首領也。《春秋左傳．襄公十年》︰「有夫出征，而喪其雄。」
6.擅︰據也，擁有也。《戰國策．秦策》︰「方五百里，趙獨擅之。」
7.南面︰古代以坐北朝南為尊位，故天子見群臣，皆面南而坐。帝位面朝
南，故代稱帝位。《易．說卦》︰「聖人南面而聽天下。」
8.制秦︰制服秦國。
9.出其門︰出於孟嘗君的門下。

## 賞析

全文共八十八字。以百字短文，議論其人其事，此其難也；作一大翻案，
又更難也；而且論得虎虎生威，引人入勝，就難上加難矣。本文通篇不足百
字，而轉折跌宕，氣勢充沛，出語警策，翻駁有力；如非真積力久，獨運匠心
者，焉能至此。
首先，要選材獨到。《史記．孟嘗君傳》記事甚多，而本文只取一事議
論；不但主題集中，還能深入論點。
其次，要結構鮮明。本文篇幅短小，層次卻歷歷分明，步步深入。全文分
四段，幾乎是每句一段。文句雖短，內容卻是厚實；更有斬釘截鐵的效果。
第三，要造語精煉。文句短小，而又意思明晰，就要文字洗煉，如老吏斷
獄，乾脆利落，一字不可移易。
現再詳細分析其結構和寫法︰
甲、結構
第一段共三句。由「世皆稱」至「虎豹之秦」。首先說了立案，包3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
含三點意思︰一，能得士；二，士以故歸之；三，終賴其力以脫於秦。
「能得士」三字，就是孟嘗君的公論。開門見山，用筆剛勁峭折。再
者，用「虎豹」形容強秦；暗與下文「雞狗」為對比，相映成趣。詞彙
修飾，加添了文章的趣味。
第二段共三句。由「嗟乎」至「言得士」。「嗟乎」，是用語氣詞
作轉折；省卻不少文字。重點在破「能得士」三字，揭出所謂養士，只
不過是「雞鳴狗盜」之輩；怎能稱得上是「得士」呢？一下子就將「能
得士」折倒，辭氣直截駿快。
第三段共五句。由「不然」至「之力哉」。又是以虛詞「不然」再
作轉折；帶出正論，是全文核心。齊秦並強，只要得到一個「真正的
士」，一個「謀高識遠」的士，就可稱雄天下，使秦為臣了。又怎會成
為秦國的階下囚，要靠「雞鳴狗盜」之力以脫險呢？將立案的「卒賴其
力以脫於虎豹之秦」一句，完全翻駁了。就見得出「真得士」與「假得
士」的高下分別了。問題提得尖銳，辯駁徹底推翻。雖純是推論，但不
悖於情理；甚具說服能力。而且，推開一步，拓展了文章的境界；真有
柳暗花明之妙，亦見作者識力之高超。
第四段共兩句。由「夫雞鳴狗盜」至「不至也」。 轉折更為不可
測，將文意又推進深一層。一針見血地說明，得到「雞鳴狗盜」之徒，
不僅不是「得士」；而且更是「失士」的原因。不是「士皆歸之」，而
是「士所以不至」。高見卓識，啟人深思。而且文勢挺拔，語言冷雋，
尖刻之餘，復有趣味；見造語之百煉千錘。
乙、作法
謝枋得《文章軌範》評曰︰「筆力簡而健，然一篇得意處只是『擅
齊之強，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚取雞鳴狗盜之力哉？』先得
此數句，作此一篇文字。然亦是祖述前言。韓文公《祭田橫墓文》云︰
『當嬴氏之失鹿，得一士而可王，何五百人之擾擾，不能脫夫子於劍
鋩。豈所寶之非賢，抑天命之有常。』」
謝氏之言不差，文章寫作，往往繫於主題的構思，智珠在握，則水
到渠成。然而謝氏之論，只係從構思落想，互為比附耳；並未得見全文
之精到處。本文精彩之處，在用筆簡練，反覆翻騰；如拗生鐵，如老吏
斷獄，一字不虛發也。此法前人交口相譽。
沈德潛《唐宋八家文讀本》曰︰「語語轉，筆筆緊，千秋絕調。」
劉熙載《藝概》曰︰「半山文善用揭過法，只下一二語，便可掃卻
他人數大段，是何簡貴！」
劉師培《論文雜記》曰︰「介甫之文，最為峻削，而短作尤悍厲絕4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
倫，且立論極嚴，如其為人。」
至於其法如何？方是簡貴，方為峻削悍厲，諸家未有解釋。梁任公
《王荊公》一書，有專章討論荊公文章，謂其「論事說理之文，其刻入
峭厲似韓非子。」這是連韓愈、歐陽修也不及他的地方。這說就能搔着
癢處，直指問題中心。王安石的短篇議論文章，無論在構思布局，修辭
運筆，都是得力於韓非子的。柳子厚早着先鞭，王荊公更推波助瀾矣。
現舉《韓非子》一短篇，以證任公之說。
《韓非子．難二》︰
齊桓公飲酒醉，遺其冠，恥之，三日不朝。管仲曰︰
「此非有國之恥也，公胡其不雪之以政？」 公曰︰「 胡其
善。」因發倉囷，賜貧窮；論囹圄，出薄罪。處三日而民歌
之曰︰「公胡不復遺冠乎！」
或曰︰管仲雪桓公之恥於小人，而生桓公之恥於君子
矣。使桓公發倉囷而賜貧窮，論囹圄而出薄罪，非義也，不
可以雪恥使之而義也。桓公宿義，須遺冠而後行之，則是桓
公行義，非為遺冠也。是雖雪遺冠之恥於小人，而亦遺義之
恥於君子矣。且夫發囷倉而賜貧窮者，是賞無功也；論囹圄
而出薄罪者，是不誅過也。夫賞無功則民偷幸而望於上，不
誅過則民不懲而易為非，此亂之本也，安可以雪恥哉？
這篇是韓非子對齊桓公事之評論反駁。齊桓公開倉賑濟，釋放輕
囚，以補償他醉酒丟帽之失禮。韓非子就認為，如果桓公所做的事是合
乎公義的話，就應一早就做；不用等到以酒醉失禮為補償。如果只為補
償失禮，而做此不合公義之事；就不但不能補償其過失，更使國家陷於
混亂。就是用簡單的幾句話，將桓公之事，駁斥得體無完膚。荊公短篇
之語轉筆緊，揭過之法，峻削悍厲之風，完全由韓非子而來。5
