---
id: 8
title: 短歌行
contributors:
  - ref: A004
    role: author
date:
  dynasty: 漢末
---
對酒{1}當{/1}歌，人生幾何？譬如{2}朝露{/2}，{3}去日苦多{/3}。

{4}慨當以慷{/4}，{5}憂思{/5}難忘。何以解憂？唯有{6}杜康{/6}。

{7}青青子衿{/7}，{8}悠悠我心{/8}。{9}但為{/9}君故，{10}沉吟至今{/10}。

{11}呦呦{/11}鹿鳴，食野之{12}苹{/12}。我有嘉賓，{13}鼓{/13}瑟吹笙。

明明如月，何時可{14}掇{/14}？憂從中來，不可斷絕。

{15}越陌度阡{/15}，{16}枉用相存{/16}。{17}契闊{/17}談讌，心念舊恩。

月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三{18}匝{/18}，何枝可依？

山不{19}厭{/19}高，海不厭深。{20}周公吐哺{/20}，天下歸心。

## 注釋

{1} meaning [對着，也可解釋為應當]

{2} meaning [早上的露水日出即乾，比喻人生短促]

{3} meaning [苦於逝去的日子太多]

{4} pron type:hom lang:yue [康；hong1]

{4} meaning [慷慨，形容歌聲激昂不平。慷：，押平聲韻]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [sì]

{5} meaning [
潛藏的心事，有的版本作「幽思」。思：作名詞用，○粵[試]，
[si3]
]

{6} meaning [相傳是開始造酒的人，這裏代指酒]

{7} meaning [
這裏用《詩經．鄭風．子衿》中「青青子衿，悠悠我心」的
成句。青衿是周代學子的服裝，衿：衣領
]

{8} meaning [使我心中長久地思慕]

{9} meaning [只是為了。君：指青青子衿]

{10} meaning [使我一直低吟至今，難以忘懷]

{11} meaning [
鹿的叫聲，這裏用《詩經．小雅．鹿鳴》首章；「呦呦鹿鳴，食
野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙」的成句。意思是說鹿得到艾蒿而歡快地
發出呼叫同伴的呦呦聲，我高興地奏樂設宴來娛樂我的嘉賓
]

{12} meaning [艾蒿]

{13} meaning [彈琴。瑟：古代一種彈撥樂器。笙：一種管樂器]

{14} pron type:hom lang:yue [絕；zyut3]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [duō]

{14} meaning [拾取；一作｢輟｣，停止。掇：]

{15} meaning [
越過田間縱橫的小路。陌：田間東西向的小路，阡：田間南
北向的小路
]

{16} meaning [
有勞你遠道前來問候我。枉：枉駕，屈就。用：以。存：問
候
]

{17} pron type:hom lang:yue [揭；kit3]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [qiè]

{17} meaning [
聚散、離合；契：；。談讌：暢談歡宴。
讌：同「宴」
]

{18} pron type:hom lang:yue [紮；zaap3]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [zɑ̄]

{18} meaning [一圈；]

{19} meaning [滿足]

{20} meaning [
傳說周公唯恐失去天下人才，凡有士人來訪，他都立即接
待，以至於「一沐三握髮，一飯三吐哺」。周公：周文王之子，武王之
弟，成王之叔，西周的開國輔佐大臣。哺：嘴裏嚼着的食物
]
