# 己亥雜詩（其五、其一二五）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 96 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：96
己亥雜詩龔自珍
其五1
浩蕩離愁白日斜，2
吟鞭東指即天涯。3
落紅不是無情物，
化作春泥更護花。
其一百二十五456
九州生氣恃風雷，7
萬馬齊喑究可哀。89
我勸天公重抖擻，
1 0
不拘一格降人材。

## 作者簡介

龔自珍（公元1792 – 1841），字璱人，號定盦；又更名鞏祚，再更名易
簡，字伯定。浙江仁和（今杭州市）人。清代中後期著名思想家、文學家和詩
人。自幼受到外祖父段玉裁的教導，「以經說字，以字說經」，奠定厚實的樸
學基礎。嘉慶十五年（公元1810），龔氏十九歲，應順天鄉試，由監生中式
副榜第二十八名。二十三年（公元1818），又應浙江鄉試，中式第四舉人，
主考官為著名漢學家高郵王念孫。次年應會試落選。道光元年（公元
1821），開始入仕，為內閣中書。其間獲《公羊》學大師劉逢祿指導，學問
益進。道光九年（公元1829），參加第六次會試，始中進士，時年三十八
歲。龔氏在京二十年間，先後任內閣中書、宗人府主事、禮部主客司主事、祠
祭司行走等，困厄下僚。道光十九年（公元1839），四十八歲時，憤然棄官
南歸。五十歲時迫於生計，出任丹陽雲陽書院及杭州紫陽書院講席；這年秋
天，他寫信給駐防上海的江蘇巡撫梁章鉅，要求參加對抗英國侵略的行動，可
惜在數日後，暴死丹陽。
龔自珍承家學淵源，幼從文字、訓詁入手，後漸涉金石、目錄，泛及詩1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
文、地理、經史百家。受當時崛起的「春秋公羊學」影響甚深。面對嘉慶、道
光年間社會危機日益深重，他棄絕考據訓詁之學，一意講求經世之務，志存改
革。其思想為後來康有為等人倡公羊之學以變法圖強開了先聲。梁啟超《清代
學術概論》說：「晚清思想之解放，自珍確與有功焉。光緒間所謂新學家者，
大率人人皆經過崇拜龔氏之一時期。」
龔自珍的詩，以其先進思想，「為近代別開生面」（林昌彝《射鷹樓詩
話》），其詩想象豐富，語言瑰麗，既有變化多端、譎怪詭異的色彩，也有真
率自然，清新淡宕的風致；既有浩蕩磅礡、力挾風雷的氣勢，也有哀感頑艷、
蕩氣迴腸的情韻。其散文除經濟、學術文章外，大多抨擊時政，其議論風發，
思想性極強。後人輯為《龔自珍全集》。

## 背景資料

《己亥雜詩》作於道光十九年（公元1839）。這年的四月，龔自珍自北
京辭官南歸，九月，又自杭州北上接取家屬，於往返的途中，寫成了三百一十
五首短詩。他給友人吳虹生的信中寫道：「弟去年出都日，忽破詩戒，每作詩
一首，以逆旅雞毛筆書於帳簿紙，投一破簏中。往返九千里，至臘月二十六日
抵海西別墅，發簏數之，得紙團三百十五枚，蓋作詩三百十五首也。中有留別
京國之詩，有關津乞食之詩，有憶虹生之詩，有過袁浦紀奇遇之詩。刻無抄
胥，然必欲抄一全分寄君讀之，則別來十閱月之心跡，乃至一坐臥、一飲食，
歷歷如繪。」
這一組詩，全用七言絕句體裁，反映出龔氏異常廣闊的生活面和複雜的思
想情感，既透視當時的社會面貌，也是了解龔氏生平和思想的重要材料。這裏
選錄第五首「浩蕩離愁白日斜」和第一百二十五首「九州生氣恃風雷」。前一
首詩人寫辭官出都，但壯心未已。後一首詩人自注云：「過鎮江，見賽玉皇及
風神、雷神者，禱詞萬數，道士乞撰青詞。」青詞，就是道教寫在青籐紙上向
神靈禱告的詞；詩人借着寫青詞的機會，將鬱積於胸的憤慨，噴薄而出，道出
他渴望風雷，熱愛人才，要求變革的強烈願望。

## 注釋

1.浩蕩離愁：廣闊無邊的離愁別緒。杜甫《秦州雜詩》：「浩蕩及關
愁。」
2.吟鞭東指：指詩人騎馬離開北京，馬鞭東指。吟鞭，指詩人手中的馬
鞭；東指：詩人當日從北京外城東面的廣渠門出城。
3.落紅：落花。詩人以此借喻辭官去職。
4.九州：《尚書．禹貢》把天下分為九州，即冀、兗、青、徐、揚、荊、
豫、梁、雍。後代因以九州指中國。
5.生氣：生氣勃勃的局面。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
6.恃：依靠。
7.萬馬齊喑：語本蘇軾《三馬圖贊引》：「振鬣長鳴，萬馬皆喑。」陳維
崧《賀新郎》詞：「萬馬齊喑蒲牢吼。」這裏比喻專制統治淫威下，思
想受箝制，人才遭扼殺，言論不自由，社會出現一片死氣沉沉的局面。
喑：啞。喑：○粵[音]，[jam1]；○漢[yīn]。
8.天公：老天爺，即詩人自注中的「玉皇」。
9.抖擻：重新振作。○粵[陡手]，[dau2sau2]；○漢[dǒusǒu]。
10.不拘一格：不為某種陳規所限制。

## 賞析

「其五」一詩，寫詩人辭官出都的情懷。詩人出任京官二十年，力主改
革，抨擊時政，因才高性傲，「口不擇言，動與世迕」，難免忤其長官、觸怒
群公。在現實的冷遇和頑固派的排擠下，最終憤然辭官。道光十九年（公元
1839）四月二十三日的傍晚，詩人不攜眷屬隨從，獨雇兩車，一車自載，一
車載文集百卷。在離京的路途上，詩人回想仕途蹭蹬，歲月蹉跎，那種失落和
孤獨感，自然湧上心頭。感念到從此遠別朝廷及京中同年、摯友，可能再會無
期，詩人產生的，不是一般的離愁別緒，而是不能自已的「浩蕩離愁」。加上
西斜的「白日」，給蒼茫的大地籠上一層淒清的色調，令人更覺孤苦難耐。
詩人駕着馬車趕路，他揮動馬鞭，向東一指，遠遠的廣渠門外，便是天涯
海角了。唐代劉禹錫《和令狐相公別牡丹》詩云：「莫道兩京非遠別，春明門
外即天涯。」那種天涯路遠的感覺，已非客觀的空間距離，而受主觀的落寞影
響。作為銳意改革的思想家，情緒可低落於一時，理想和抱負卻始終不變。就
在那花事已過，眾芳搖落之際，地上的落花，使詩人興起激情：「落紅不是無
情物，化作春泥更護花。」落花，在詩人眼中，不是生命的終結，而是推動新
生命的力量。這兩句詩，體現詩人對理想的固執，更是和淚立誓：雖然要離開
最有可能實現改革理想的京城，但絕不甘於沉淪，願以他種方式，繼續為國家
民族，作出不懈的努力。
簡短的四句詩，首句情以景託，次句即事抒情，三、四句更融情入理，表
現積極進取的擔荷精神，論者許為第一流作品，實不過譽。
「其一百二十五」一詩，是詩人路過鎮江時，應道士之請而寫的祭神詩，
詩人先從讚美風神、雷神開始，說出當時那種「萬馬齊喑」、令人窒息的年
代，終究是極其可悲的，必須依靠風神、雷神的威勢，才能打破這死氣沉沉的
局面。詩人更認為，變革的力量源於人才，於是，發出「我勸天公重抖擻」的
呼號，勸諫老天爺重新振作，打破舊有的傳統，「不拘一格降人才」。案詩人
的自注，「天公」，是指掌管天庭事務的「玉皇」，但事實上，詩人「能近取
譬」，希望朝庭破格起用人材，只有這樣，朝野噤聲的腐朽現實，才有改變的
希望。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
所以，「其一百二十五」其實是一首為民族呼號的政治詩，寫來層次分
明，寓意深刻，四句二十八字，詩境壯闊而富波瀾，氣勢磅礴而渾厚。反覆吟
詠，實有百年同一慨之感。4
