# 水仙子 尋梅

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 89 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：89
水仙子尋梅喬吉123
冬前冬後幾村莊，溪北溪南兩履霜。樹頭樹底孤山上。冷風來4567
何處香？忽相逢縞袂綃裳。酒醒寒驚夢，笛淒春斷腸。淡月昏8
黃。

## 作者簡介

喬吉（約公元1280 – 1345），一作喬吉甫，字夢符，號笙鶴翁，又號惺
惺道人。太原（今山西太原）人。元代著名的劇曲家。喬吉一生無意仕途，留
連江湖，遍歷湖南、浙江、福建、江蘇、安徽等地，長期流寓江浙。擅於散曲
創作，有小令二百零九首、套數十一套及詞一首。與張可久有「曲中雙璧」之
譽，與張可久、張養浩合稱「元代散曲三大家」。著有《惺惺道人樂府》、
《文湖州集詞》、《喬夢符小令》。又編有十一種雜劇，今存《揚州夢》、
《金錢記》、《兩世姻緣》三種。

## 背景資料

元代社會，種族歧視，重武輕文，廢止科舉。一般文人仕途無望，唯有潛
隱逸居，偶寫詞曲，抒發情懷，尤多詠史、隱逸的作品。喬吉《水仙子．尋
梅》便是詩人寫尋梅的閒情逸趣。

## 注釋

1.冬前冬後：立冬前後。
2.履：鞋子。
3.孤山：杭州西湖孤山，宋代隱士林逋（和靖）居此養鶴植梅。
4.縞袂：縞：白色的絲織品。○粵[稿]，[gou2]；○漢[gɑ̌o]。袂：衣袖。
○粵[謎之陽去聲]，[mai6]；○漢[mèi]。
5.綃裳：絲質的衣裳。綃：○粵[簫]，[siu1]；○漢[xiɑ̄o]。
6.酒醒寒驚夢：典用趙師雄醉憩梅花下的故事。宋代胡仔《苕溪漁隱叢話後
集》卷三十引託名柳宗元的《龍城錄》云：「隋開皇中，趙師雄遷羅浮。
一日，天寒日暮，於松竹林間見美人，淡妝素服出遊，時已昏黑，殘雪末
消，月色微明，師雄與語，言極清麗，芳香襲人，因與之叩酒家共飲；少
頃，一綠衣童來歌舞，師雄醉寢，但覺風寒襲人；久之，東方已白，起
視，乃在梅花樹下，上有翠羽，啾嘈相顧，月落參橫，但惆悵而已。」1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
7.笛淒春斷腸：古有笛曲《梅花落》。姜夔《暗香》：「舊時月色，算幾
番照我，梅邊吹笛？喚起玉人，不管清寒與攀摘。」斷腸：痛苦傷心。
8.淡月昏黃：月色朦朧淡黃。典出林逋《山園小梅》：「疏影橫斜水清
淺，暗香浮動月黃昏。」

## 賞析

喬吉一生無意仕途，早年由太原南遊湖廣，長期留寓江浙，淡泊功名，詩
酒自遣，其《綠么遍．自述》所云：「不占龍頭選，不入名賢傳。時時酒聖，
處處詩禪。煙霞狀元。江湖醉仙，笑談便是編修院。留連，批風抹月四十
年。」頗能自述其平生情志。喬吉既愛詩酒，又喜江湖煙霞，因此留居杭州
時，對西湖尤為眷戀。本篇《水仙子》曲牌下小題注明「尋梅」，其實就是寫
作者探尋西湖孤山的梅花。
梅花傲雪，自古以來便深受文人的喜愛，喬吉亦不例外，作品前三句「冬
前冬後幾村莊，溪北溪南兩履霜，樹頭樹底孤山上」，就是寫作者尋梅的艱苦
歷程。三句對偶工整，鼎足而對，不作艱辛及雕刻之字，自然下筆，白描成
句。作者寫尋梅，落筆甚奇，前三句沒有一個字道及梅花，令人不知所云，實
際乃寫尋梅的經過。為了尋梅，作者在立冬之前後已幾番尋覓，花了很長時
間，跨過立冬，又踏遍多少個村莊，一個「幾」字，突出作者焦急尋梅的心
情；次句寫作者繼續尋尋覓覓，迎着冬後漫長的霜寒，走出村落，沿着溪南找
到溪北，天冬地凍，兩履風霜，可惜仍未見梅開的蹤跡，失望之情，溢於言
表；於是作者不離不棄，沿路一直找到西湖的孤山，孤山這個宋代隱士林逋
（和靖）隱居種梅的地方，梅樹林立，可是作者從樹頭到樹底作幾番仔細打
量，可是花影不見，仍無消息，惆悵不已。「樹頭樹底」用唐王建《宮詞》
「樹頭樹底見殘紅」，不着痕迹。首三句連用前、後、南、北、頭、底六個方
位詞，塑造空間，層次分明，由冬前到冬後，由溪南到溪北，由樹底到樹頭，
自遠而近，仿如電影鏡頭，三個畫面互相替換，時空交錯，不着一個「尋」
字，尋梅之意已在其中，亦甚自然，不覺累贅。又「幾」、「兩」、「孤」數
目字對仗，巧妙工整，渾然天成。
其後五句，主要寫作者尋得梅花的喜悅心情。「冷風來何處香」句，是全
首作品的轉折處，冷風漸起，遠處飄來一陣陣香氣，觸動作者尋梅未得的惆悵
心情，作者於是沿着香氣源頭尋找而去，有種喜悅期待的感覺，用筆頗為細
膩。「忽相逢縞袂綃裳」，「忽相逢」三字，將作者那種乍見梅花的激動情感
一瀉無遺。「縞袂綃裳」四字，本指仙女潔白的衣裳，此實是描繪梅花之美，
作者所見淡白粉紅的梅花仿如仙女潔白的衣裳，極之淡美。跟着二句「酒醒寒
驚夢，笛淒春斷腸」，十字對仗工整，引用趙師雄醉憩梅花下、古笛曲及姜夔
《暗香》「梅邊吹笛」思人的典故，烘托梅花之美，間接說明作者對梅花盛開
的喜愛。最後「淡月昏黃」句，明顯用林逋《山園小梅》「疏影橫斜水清淺，2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
暗香浮動月黃昏」詩句，刻劃昏黃淡月下，梅枝橫斜，梅花傲雪的情景，映在
眼前，極度清幽，側面寫出作者的孤高曠達情懷。
《水仙子》，曲名又作《湘妃怨》、《凌波仙》、《馮夷曲》，可與《折
桂令》合為帶過曲。全曲八句押莊、霜、上、香、裳、腸、黃韻，平仄通押，
一韻到底。3
