# 賣炭翁

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 35 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：35
賣炭翁白居易1
賣炭翁，伐薪燒炭南山中。
滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑。2
賣炭得錢何所營？身上衣裳口中食。
可憐身上衣正單，心憂炭賤願天寒！
夜來城外一尺雪，曉駕炭車輾冰轍。
牛困人飢日已高，市南門外泥中歇。34
翩翩兩騎來是誰？黃衣使者白衫兒。56
手把文書口稱敕，迴車叱牛牽向北。7
一車炭重千餘斤，宮使驅將惜不得！89
半疋紅紗一丈綾，繫向牛頭充炭直！

## 作者簡介

白居易（公元772–846），字樂天，晚號香山居士、醉吟先生。祖籍太
原（今屬山西），其後遷居到下邽（今陝西渭南）。白氏出生於鄭州新鄭縣
（今屬河南），自少聰慧，德宗貞元十六年（公元800）登進士，其後授秘書
省校書郎。憲宗元和二年（公元807）任翰林學士，先後又任左拾遺及京兆府
戶曹參軍等職，在朝期間以正直敢言，並寫作新樂府詩諷刺時政，招朝中權貴
痛恨。元和十年（公元815）因上表請求緝捕刺殺宰相武元衡兇手，執政惡其
越職言事，貶之為江州司馬。其後歷任杭州及蘇州等地刺史，後官至刑部尚
書，武宗會昌六年（公元846）卒。因曾任太子少傅，故世稱之為「白傅」。
又因死後謚「文」，故世又稱之為「白文公」。
白居易詩歌風格以流暢淺切為主，以老嫗能解見稱。所作新樂府尤其刻意
追求以通俗淺易語言，寫出鍼砭時弊的作品。白氏詩在平易流暢與淺近之中，
往往見出寄託與深意。此外白氏詩在通俗淺近之外，又有敍事生動，描寫細膩
和語言優美的長處，故此在當日已膾炙人口，對後世詩歌也有頗為深遠的影
響。白氏早年與元稹酬唱，詩壇上稱之為「元白」；晚年與劉禹錫唱和，世稱
之為「劉白」。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

唐憲宗元和二年（公元807）至六年（公元811）之間，白居易先後任職
翰林學士及左拾遺，期間與元稹及李紳等人，創作了大量繼承以往樂府詩精
神，以美刺及諷諭時事為主，但卻不沿用舊題的新樂府詩。《賣炭翁》便是白
居易在元和年間任官左拾遺時，所創作五十篇新樂府詩的其中一篇。

## 注釋

1.南山：指長安（今陝西省西北市）南面的終南山。唐代時一般人都稱終
南山為「南山」。
2.何所營：「營」解作謀求，「何所營」便是問求取甚麼。
3.黃衣使者：指宮中派出負責市買的太監，也就是下文所稱的「宮使」。
4.白衫兒：宮市太監的隨從。
5.口稱敕：「敕」是皇帝下的命令，「口稱敕」便是單憑口講，並未出示
真正的敕書。敕：○粵[斥]，[cik1]；○漢[chì]。
6.牽向北：唐代時長安城的建設規劃，是市在南而宮在北，負責宮市宦者
從城南的市場返回宮中，故此要牽着炭車向北走。
7.驅將：「驅」是驅駕，「將」，是帶走。「驅將」指宮使將炭車牽走。
將：○粵[張]，[zoeng1]；○漢[jiāng]。
8.紗：一本作「綃」，綃是薄的生絲織品，紗則是輕細的絹。唐代時絹帛
可作為商品交易中的貨幣使用。
9.充炭直：「直」同「值」，「充炭直」就是充當付與買炭的價錢。

## 賞析

這篇是白居易所創制一系列新樂府詩的其中一篇，在新樂府詩各篇之前，
白居易寫有一篇說明寫作新樂府大旨和各篇作意的序。在《新樂府序》內白居
易明確地指出：「《賣炭翁》，苦宮市也。」所謂「宮市」，《舊唐書．張建
封傳》內，詳細記載德宗時宮市事：「時宦者主宮中市買，謂之『宮市』，抑
買人物，稍不如本估。末年不復行文書，置白望數十百人於兩市及要鬧坊曲，
閲人所賣物，但稱宮市，則斂手付與，真偽不復可辨，無敢問所從來，及論價
之高下者。率用直百錢物，買人直數千物，仍索進奉門戸及脚價銀。人將物詣
市，至有空手而歸者。名為宮市，其實奪之。」可見所謂「宮市」，其實是中
唐時德宗朝貞元年間前後，內廷宦者借為宮中採購用品，乘機掠奪民脂民膏的
一項弊政。白居易正是針對這一病民的虐政，寫成《賣炭翁》這篇新樂府詩，
以求諷刺時弊。
這是一篇以敍事為主的作品，篇中藉着記述一位以賣炭為生的老翁，如何
遭受到宮使剝削的具體經過，從而揭露宮市制度對老百姓所做成的禍害。全篇2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
共二十句，從內容上可以區分成一共五個部分。開篇首四句，主要交代賣炭翁
的身世，和刻劃他的外貌，「伐薪燒炭南山中」的說明，令讀者知道主人公在
長安城郊南山中以伐薪燒炭為業。「滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑」的描
述，是對賣炭翁外貌的刻劃，不但極度鮮明地勾勒出主角的形像，同時又令讀
者從滿是塵灰和色如煙火的臉上，與蒼蒼兩鬢和俱黑的十指的描寫中，清楚知
道賣炭翁生活的辛勞和艱困。第五句到第八句是寫賣炭翁在困境中的寄望，
「賣炭得錢何所營？身上衣裳口中食」兩句，說明賣炭翁所以辛苦伐木燒炭，
便因身上衣裳，口中所食，皆完全仰賴賣炭所得。「可憐身上衣正單，心憂炭
賤願天寒」兩句，作者故意將主角的現實困境與願望作一對比，從賣炭翁寧可
忍受天寒亦希望炭賣好價，由此映襯出主角對賣炭得錢營生的熱切期望。
本篇中段第九到十二句，是敍述賣炭翁從山上到市集賣炭的經過。「夜來
城上一尺雪，曉駕炭車輾冰轍」兩句，寫主角願望成真，城中天寒降下大雪，
賣炭翁冒着冰雪駕炭車到城中賣炭。「牛困人飢日已高，市南門外泥中歇」兩
句，寫主角經歷迢迢遠路抵達市集時，已是人飢牛困辛苦不堪，只能在南門外
泥地上休歇。這四句刻劃主角賣炭過程的辛勞，不但令讀者明白賣炭翁營生的
艱難，也為下文炭車最終被宮使巧取豪奪一事增添了悲劇色彩。
全篇後面部分第十三到十六句，敍述的是宮使將賣炭翁整車炭強行奪去的
經過。「翩翩兩騎來是誰？黃衣使者白衫兒」兩句，寫宮使和手下的到來，
「手把文書口稱敕，迴車叱牛牽向北」兩句，寫宮使藉着宮市之名，強行將牛
趕開，將整車炭牽回宮中去。最後的四句是全篇的收束部分，「一車炭重千餘
斤，宮使驅將惜不得」，故意謂雖然一車炭有千餘斤重，但宮使要取去的話也
無從可惜，作者愈寫賣炭翁的自我開解，愈反襯出主角對辛苦所得的千餘斤
炭，竟遭宮使奪去一事感到婉惜。「半疋紅紗一丈綾，繫向牛頭充炭直」兩
句，從宮使在牛頭上繫上半疋紅紗和一丈綾作為買炭之資的描述中，既表明這
一買賣並非賣炭翁本人所願，也從宮使以半疋紅紗和一丈綾換取百姓千餘斤炭
的做法中，客觀地證明其實所謂宮市，根本就是宦官和一班黨羽對老百姓的掠
奪，也藉此充份表現作者所要帶出「苦宮市也」的一篇主旨。
這篇樂府詩其中一個較明顯的藝術特色，便是用語相當通俗淺易，足以見
出白居易詩以語言通俗淺近為主的風格。像篇中「賣炭得錢何所營？身上衣裳
口中食」，和「牛困人飢日已高，市南門外泥中歇」等，都是明白如口語的詩
句。以往論元稹和白居易詩歌風格，就有「元輕白俗」之說。元白詩，尤其二
人所寫新樂府詩，之所以會刻意追求語言盡量淺俗的原因，白居易本人對此便
有所說明。在《新樂府序》內白氏指出新樂府的特點是：「其辭質而徑，欲見
之者易諭也。其言直而切，欲聞之者深誡也。」可見白氏詩語言淺直，在遣詞
用語上不加雕琢，其實是刻意如此，希望通過質直淺俗的文字，令詩歌意旨能
更清楚明白地傳播開去，使見之者易曉，聞之者深以為誡。正如白居易在《新
樂府序》內所點出，各篇寫作的本意在「繋於意，不繋於文」，就因為基於這3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
種重視詩歌社會功能多於文學意義的創作觀點，所以白居易才會特意採用淺俗
的語言寫成新樂府詩各篇。
本篇另一藝術特色是篇中純用白描和直敍手法，透過敍述賣炭翁遭宮使掠
奪賴以生存的僅有資產，具體將當日宮市制度對老百姓所做成的巨大禍害，極
為深刻地在詩歌中呈現出來。尤其值得注意的是全篇僅直敍其事，即使到終篇
處亦不過敍述宮使將綾紗繫向牛頭一事，而並無任何議論在篇中發揮，與其餘
樂府詩故意要「卒章顯其志」的做法頗為不同。然而亦正因本篇僅直書宮使奪
取民脂民膏，即能令讀者對宮市制度為禍民生一事有深刻體會，更突顯出本篇
在表現手法上的含蓄蘊藉。故此《唐宋詩醇》內評論本篇時，便指出一篇最大
特點在於能「直書其事而其意自見，更不用着一斷語。」事實上篇中這種刻意
透過客觀敍事而能見出作者深意的筆法，正是史家一向推崇不待論斷，而於敍
事中見微旨的春秋筆法，其先杜甫用之於詩歌之中，而人有「詩史」之稱，白
居易在本篇中的表現手法，可謂深得杜甫詩史筆法的精髓。
除此之外，篇中另一可以注意的藝術特點是，全篇在用韻方面刻意做成平
仄相間的韻腳安排。開篇的第一、第二兩句，和其後第七、八兩句，及第十
三、十四兩句，所用的都是平聲韻的韻腳。至於其餘各句韻腳，則全部都是用
仄聲韻內的入聲韻。這種在詩歌用韻上的處理方式，產生出的效果是令全篇讀
起來時，在音韻節奏上顯得富於變化，使到通篇幾乎全以七言句式為主的詩
歌，不致因句式過於整齊，而在吟誦時節奏聲韻上出現流於過度平直少變的問
題。本篇這種聲韻上的巧妙安排，對於原先希望能以廣諷諭的新樂府詩來說，
便是有助傳播的一項重要因素。4
