《法場》四曲是《竇娥冤》第三折末尾竇娥所唱，是她臨刑所立的三樁誓願，是生命最後的掙扎，冤憤衝天，也將悲劇帶至高潮。【耍孩兒】前數語是自訴衷腸，首句何以說「不是我竇娥」發願呢？意思是「並非我竇娥個人故意去做的」，而是被迫的，因為冤情太深，深到這樣的地步，就是連所信的「天」，也必定因此大冤而顯出靈異奇跡。雜劇本屬通俗文藝，在好些才華極高的作家筆下，雜劇變得雅俗共賞；因其通俗性質，故多用白話，曲詞也多用白話語體、語詞與文言相交集、融會，正好形成很有特色與力量的語言。唱段之前，原有一段賓白科介（說白與動作），先已將第一樁誓願內容說得明白，唱段首四句「不是我竇娥罰下這等無頭願，委實的冤情不淺；若沒些兒靈聖與世人傳，也不見得湛湛青天」，曲詞含意簡單但令人感動，顯示了一個信念簡單而深摯的薄命女子的最後依傍，說的「些兒靈聖」令讀者對「靈聖」的具體內容充滿期望。「我不要半星熱血紅塵灑，都只在八尺旗鎗素練懸。」緊接靈聖之說，靈聖即是奇跡，竇娥許願被斬首後身體的血液不要濺到地上，而是全飛到旗鎗所懸的素練之上；竇娥的願詞說得很具體，具體的細節令願詞更具震撼力，先是濺血問題，斬刑中隨劊子手起刀落，刑犯人頭墜地，血濺塵土是必然的，如今要「半星」也不落紅塵，血因方才仍在身體內奔流而仍是「熱血」，並且都飛到素練之上，這素練有「八尺」之長，懸在「旗鎗」之上，毫不含糊。如此的具體驚人的效果，為的是令「等他四下裏皆瞧見，這就是咱萇弘化碧，望帝啼鵑。明白是天在顯靈，正如古代著名的萇弘死後血液變成碧玉、望帝冤死後化杜鵑鳥的故事，二典故故事都為「血」有關，後者連繫着的是杜鵑鳥啼血的說法，貼切而有力。【二煞】前也有一段竇娥與劊子的賓白科介，交代第二樁誓願內容，監斬官對竇娥要「三伏天」（年中最熱日子）下雪表示絕不可能。首三句「你道是暑氣暄，不是那下雪天；豈不聞飛霜六月因鄒衍？」中首二句是回應監斬官的，並引出鄒衍的故事，戰國時鄒衍蒙冤下獄，事見李善注引《淮南子》佚文：「鄒衍盡忠於燕惠王，惠王信僭而繫之。鄒子仰天而哭，正夏而天為之降霜。」而相似記述也見於王充《論衡．感虛》，說時間是「當夏五月」，後世常用此故事代表冤獄，如李白《古風》第三十七首詩句云「燕臣昔慟哭，五月飛秋霜」，故「豈不聞」此一問，悲憤之情十分顯露，鄒衍蒙寃事據《論衡》發生在更五月，今作六月，蓋民間故事流傳，不甚拘泥細節，故有不同。接下來，對於炎夏降雪，竇娥唱詞在表達上用了強烈的矛盾對比法；「若果有一腔怨氣噴如火，定要感的六出冰花滾似綿，免著我屍骸現」三句，當中以灼熱的「如火怨氣」對比「六出冰花」，藝術形象十分突出，且於冰雪的描述是「滾似綿」，如綿絮的細軟輕薄溫柔，竟又是用作蓋掩屍骸，令人動容。「要什麼素車白馬，斷送出古陌荒阡」二句收結，表明以六月雪葬送，正合冤死的葬儀，傳統以「素車白馬」送出「古陌荒阡」的悲況，反顯得不相稱。雪是潔白之物，象徵純潔，飛霜葬送，正恰作象徵竇娥的無辜純潔。【一煞】前竇娥與監斬官原有賓白，開首「你道是天公不可期，人心不可憐，不知皇天也肯從人願」三句，是質疑、抗議監斬官的看法，「天公不可期，人心不可憐」是監斬官及其代表之邪惡世界的信念，但竇娥自己的信念卻恰好與之相反，她相信的是「皇天也肯從人願」；此處可看作是竇娥個人意志與邪惡世界的意志衝突。「做什麼三年不見甘霖降，也只為東海曾經孝婦冤；如今輪到你山陽縣」三句，是點出流傳東海孝婦蒙冤而死後地方亢旱三年的故事，並將目標指向山陽縣。末二句「這都是官吏每無心正法，使百姓有口難言」，是用明白的語言直指摘官吏無心正法，百姓有口難言，故要以三件靈異事寫發言。【煞尾】唱曲前一段之賓白科介，顯示風雲已開始變色，預示着竇娥誓願正要應驗，在此沉重壓迫感下，竇娥唱出「浮雲為我陰，悲風為我旋，三樁兒誓願明題徧。」，願誓已唱盡，風雲正起變，餘下是對唯一親人婆婆說的曲中插白：「婆婆也，直等待雪飛六月，亢旱三年呵」，再唱「那其間纔把你箇屈死的冤魂這竇娥顯」，是對自己含冤屈死，但仍必獲上天憫憐之信念的再肯定，是垂死掙扎而「獲勝」的信念，但也是整段哭訴的餘哀，情緒複雜而感人至深。四支曲每段唱詞都是先陳述怨憤心情和想法，然後是願誓內容，然有二三句收結語。此中感情和調子都有層次上的變化。並且，第一支至第三支曲又在感情變化上有所遞增，怨氣一層比一層深，願誓內容也一個比一個規模大和靈異，先是個人身上的血，後是覆天蓋地的天氣異常變化，然後再是為時三年之長，影響大地域的亢旱。最後一曲調子又漸趨向沉吟哀怨，將竇娥在人間的可憐無助，再次突顯。四支曲韻部平仄韻通押，曲詞文言白話之間，宜唱亦宜誦。