# 教條示龍場諸生

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 145 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰14512
教條示龍場諸生王陽明
諸生相從於此，甚盛。恐無能為助也，以四事相規，聊以答
諸生之意︰一曰立志；二曰勤學；三曰改過；四曰責善。其慎3
聽，毋忽！
立志
志不立，天下無可成之事，雖百工技藝，未有不本於志者。45
今學者曠廢隳惰，玩歲愒時，而百無所成，皆由於志之未立
耳。故立志而聖，則聖矣；立志而賢，則賢矣。志不立，如無舵67
之舟，無銜之馬，漂蕩奔逸，終亦何所底乎？昔人有言，使為善89
而父母怒之，兄弟怨之，宗族鄉黨賤惡之，如此而不為善，可
也；為善則父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，何苦而不為10
善為君子？使為惡而父母愛之，兄弟悅之，宗族鄉黨敬信之，
如此而為惡，可也；為惡則父母怒之，兄弟怨之，宗族鄉黨賤惡
之，何苦而必為惡為小人？諸生念此，亦可以知所立志矣。
勤學
已立志為君子，自當從事於學。凡學之不勤，必其志之尚未
1 1
篤也。從吾遊者，不以聰慧警捷為高，而以勤確謙抑為上。諸121314
生試觀儕輩之中，苟有虛而為盈，無而為有，諱己之不能，忌
1 5 1 6
人之有善，自矜自是，大言欺人者，使其人資稟雖甚超邁，
儕輩之中，有弗疾惡之者乎？有弗鄙賤之者乎？彼固將以欺人，
1 7
人果遂為所欺，有弗竊笑之者乎？苟有謙默自持，無能自
1 8 1 9
處，篤志力行，勤學好問，稱人之善，而咎己之失，從人之1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
2 0
長，而明己之短，忠信樂易，表裏一致者，使其人資稟雖甚魯
2 1
鈍，儕輩之中，有弗稱慕之者乎？彼固以無能自處，而不求上
2 2
人，人果遂以彼為無能，有弗敬尚之者乎？諸生觀此，亦可以
知所從事於學矣。
改過
2 3
夫過者，自大賢所不免，然不害其卒為大賢者，為其能改
也。故不貴於無過，而貴於能改過。諸生自思平日亦有缺於廉恥
2 4 2 5
忠信之行者乎？亦有薄於孝友之道，陷於狡詐偷刻之習者
2 6
乎？諸生殆不至於此。不幸或有之，皆其不知而誤蹈，素無師
2 7 2 8
友之講習規飭也。諸生試內省，萬一有近於是者，固亦不可
2 9
以不痛自悔咎。然亦不當以此自歉，遂餒於改過從善之心。但
能一旦脫然洗滌舊染，雖昔為寇盜，今日不害為君子矣。若曰吾
3 0
昔已如此，今雖改過而從善，將人不信我，且無贖於前過，反
3 1
懷羞澀疑沮，而甘心於污濁終焉，則吾亦絕望爾矣。
責善
3 2
責善，朋友之道，然須忠告而善道之。悉其忠愛，致其婉
3 3
曲，使彼聞之而可從，繹之而可改，有所感而無所怒，乃為善
耳。若先暴白其過惡，痛毀極詆，使無所容，彼將發其愧恥憤恨
之心，雖欲降以相從，而勢有所不能，是激之而使為惡矣。故凡
3 4 3 5
訐人之短，攻發人之陰私，以沽直者，皆不可以言責善。雖
然，我以是而施於人不可也。人以是而加諸我，凡攻我之失者，
皆我師也，安可以不樂受而心感之乎？某於道未有所得，其學鹵
3 6 3 7
莽耳。謬為諸生相從於此，每終夜以思，惡且未免，況於過2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
3 8
乎？人謂事師無犯無隱，而遂謂師無可諫，非也。諫師之道，
3 9 4 0
直不至於犯，而婉不至於隱耳。使吾而是也，因得以明其
4 1
是；吾而非也，因得以去其非︰蓋教學相長也。諸生責善，當
自吾始。

## 作者簡介

王守仁（公元1472 – 1528），字伯安，浙江餘姚人。愛會稽山陽明洞，
築室以居，自號陽明子，陽明山人，世稱「陽明先生」。生於明憲宗成化八年
（公元1472）九月三十日。娠十四月而生。祖母夢神人自雲中送兒下，因名
雲。五歲不能言，異人拊之，更名守仁，然後能言。聰穎過人。一日，忽誦祖
父平日所習之句，家人怪問之，答曰︰「聞祖讀時，已默記矣。」先生可謂
「過耳成誦」。
陽明一生，約分三個階段︰
第一階段（公元1472 – 1499），二十八歲以前，求學期。求學之始，即
憧憬聖學，慕為天下第一等人，冀做天下第一等事。十二歲，就學塾師。嘗問
塾師︰「何為第一等事？」師曰︰「惟讀書登第耳。」王曰︰「登第恐未為一
等事，或讀書學聖賢耳。」十三歲，母親鄭氏卒。十五歲，服除，隨祖父出遊
居庸三關，即慨然有經略四方之志。十七歲，在越，始婚，親迎於江西洪都。
行至鐵柱宮，遇道士趺坐，叩之，因聞養生之說，遂與對坐，竟忘為合巹日，
次早始還。二十一歲，舉鄉試。隨侍父京師。聞宋儒「格物」之說，乃遍求朱
子遺書，學「格物致知」之理。遂格庭前竹樹，沉思七天，道未悟而遇疾。自
委聖賢有分，遂改習辭章。二十二歲，會試不第。二十四歲，會試又不第，歸
餘姚。二十六歲，寓京師，時邊報甚急，益好言兵，苦習兵法。陽明早年，即
對各種學問，充滿興趣；且黽勉學習，至廢寢忘餐，得夫子聞韶之意；為成就
學問，奠定基礎。
第二階段（公元1499 – 1510），二十八歲到三十九歲，仕宦期。二十八
歲，舉進士。三十一歲，告病歸越，築室陽明洞，行導引術。靜久，惟念祖母
與父，忽悟曰︰「此念生於孩提，若可去，是斷滅種性矣。」復思用世。三十
三歲，在京師，主考山東鄉試。翌年，專志講學，群目為立異好名，惟湛若水
一見定交，共以倡明聖學為事。三十五歲，上封事，忤劉謹，廷杖四十，謫貴
州龍場驛驛丞。三十七歲，春，至龍場。於困厄流離，抑塞沉鬱之中，終悟
「知行合一」之理。三十八歲，主講「貴陽書院」，始論「知行合一」之說。
三十九歲，以陞廬陵縣知縣得歸，結束三年謫宦。陽明對正義之堅持，對學問
之執著，不屈不撓，完成偉大人格，就在這個時期。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
第三階段（公元1511 – 1528），四十歲到五十七歲，軍旅期。北歸以
後，輾轉兩京。四十二歲，在越。四十三歲，在滁。數年間，教學大行，學者
咸依。四十六歲，以巡撫至贛（江西），歷平漳寇（福建），以及橫水、桶岡
諸寇（江西）。四十七歲，續平大帽、浰頭諸寇（廣東）。門人薜侃始刻《傳
習錄》首卷。正德十四年（公元1519）四十八歲，平寧王朱宸濠之變，封新
建伯。五十歲，歸越。講學五年，門徒蕃衍。五十三歲，南大吉續刻《傳習
錄》次卷。五十六歲，奉朝命征思、田（廣西）。五十七歲，平思、田。又破
八寨、斷藤峽諸賊（廣西）。歸途舟中，病革，家人問遺言，曰︰「此心光
明，亦復何言？」卒於南安，時嘉靖七年（公元1528）十一月二十九日，終
年五十七歲。明年正月，喪發南昌。二月，喪至越。十一月十一日，葬於洪
溪。嘉靖三十五年（公元1556），門人錢德洪又刻《傳習錄》一卷，合前刻
共三卷，上距陽明之卒已二十八年矣。隆慶元年（公元1567），追贈「新建
侯」，諡號「文成」，亦卒後將四十年矣。陽明一生，用舍行藏，磊落光明，
可謂名垂當世，為天下法；光耀後代，作百世師。
嘉靖年間，輯有《陽明先生文錄》二十四卷，隆慶六年（公元1572），
彙成《王文成公全書》三十八卷。傳世刻本甚多，極盛一代，門人遍布天下，
號為王學。王學流傳，更遍及日本、韓國，至有日文繙譯、註釋，影響至於今
日，流風未替。

## 背景資料

明孝宗弘治十八年（公元1505）崩，太子沖齡踐祚，改元正德，是為武
宗。宦官劉瑾，與馬永成七人以舊恩得幸，時號「八虎」。瑾日進鷹犬諸戲，
導帝微行，深受信用，太阿倒持，朝綱大亂。舊臣劉健、謝遷聯合言官交章論
奏，請誅劉瑾。反遭劉瑾誣為奸黨，矯詔除名罷斥。南京戶科給事中戴銑、十
三道御史薄彥徽，上疏請留劉健、謝遷，亦矯詔繫錦衣衛獄。陽明以兵部主事
（六品）職，毅然上疏，營救戴銑。疏奏，竟廷杖四十，既絕復甦，繫於詔
獄。劉瑾殘忍，人盡皆知，陽明亦早知不免；所以冒死進言者，欲啟武宗良知
耳。獄中作《有室》詩，云︰「心之憂矣，匪家匪室。或其啟矣，殞予匪
恤。」時窮節現，是讀書人之良知與勇氣。尋謫貴州龍場驛丞（九品以外，未
入流）。
翌年，三十六歲，春，出京入黔。瑾遣人隨偵，欲加害。夏，至錢塘。公
自度不免，乃託言投江自盡。遂得脫。經舟山，入南閩，懼貴州窮山惡水，欲
遯隱於武夷山。又恐牽連家人，遂返錢塘，再赴貶所。臨行題壁一首，曰︰
「險夷原不滯胸中，何異浮雲過太空。夜靜海濤三萬里，月明飛錫下天風。」
胸無纖芥之私，方能置生死於道外，此君子所以履險如夷也。十二月，至家；
辭別，逕赴龍場謫所。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
正德三年（公元1508）春，至龍場驛。龍場在貴州西北萬山叢棘之中，
蛇虺魍魎，蠱毒瘴癘。與居夷人，鴃舌難語；可通語者，皆中土亡命。舊無
居，始教之範土，架木以居。時劉瑾仍是權傾朝野，然自計得失榮辱皆能超
脫，惟生死一念未化，為石槨，自誓俟命。日夜端居澄默以求靜一，久之，胸
中灑灑，都無纖掛。從者皆病，自析薪取水作糜飼之。又調越曲，雜詼笑以悅
之，始能忘其為疾病夷狄患難也。因念︰「聖人處此，更有何道？」忽中夜大
悟「格物致知」之旨，不覺呼躍，從者皆驚。始知聖人之道，吾性自足。向之
求理於事物者，誤也。乃默記五經之言，證之莫不吻合。因著《五經臆說》，
論知行合一。此所謂「龍場悟道」，見君子素其位而行，則無入而不自得也。
居久，夷人亦來親狎。磊落光明之士，必近者悅服而遠者懷之。陽明最重
教育，初赴龍場，隨地講習。稍為安妥，即構「龍岡書院」，正規教授。《教
條示龍場諸生》，即龍岡書院之學規也。黔地惡水窮山，鴃舌南蠻，故首以立
身品行為要務，而不在記問詞章之學。故其《訓蒙大意》曰︰「古之教者，教
以人倫，後世記誦詞章之習起，而先王之教亡。今教童子，惟當以孝、弟、
忠、信、禮、義、廉、恥為專務。」是故《教條》，誨以「立志、勸學、改
過、責善」四事，皆初學入德之門。教導之法，「必使其趣向鼓舞，中心喜
悅，則其進自不能已」。若祇知責罰拘束，「鞭撻繩縛，若待拘囚。彼視學舍
如囹獄而不肯入，視師長如寇仇而不欲見，窺避掩覆以遂其嬉游，設詐飾詭以
肆其頑鄙，偷薄庸劣，日趨下流，是蓋驅之於惡，而求其為善也，何可得
乎！」期年之間，易俗移風，黔人開始知學。教導學習，一片緝熙雍和景象。
有《春日花間偶集示門生》詩，曰︰「閑來聊與二三子，單夾初成行暮春。改
課講題非我事，研機悟道是何人？階前細草雨還碧，檐下小桃晴更新。坐起詠
歌俱實學，毫釐須遣認教真。」可知所習者，非斤斤於「改課講題」；「坐起
詠歌」，即是學問，可以研機，可以悟道，得教學真諦。千載以下，知者幾
人？
翌年，正德四年（公元1509），三十八歲，貴州提學副使席書聘主「貴
陽書院」，以「知行合一」教人，是為「王學」。及歸，過常德、辰州，見門
人冀元亨、蔣信、劉觀時輩，俱能卓立。喜曰︰「謫居兩年，無可與語者，歸
途乃幸得諸友。」推源本始，功在《教條示龍場諸生》一文耶？

## 注釋

1.教條︰學塾規章。又稱「學規」，如朱熹《白鹿洞書院學規》是也。
2.龍場︰貴州龍場驛，即今貴州修文縣。
3.毋忽︰毋︰莫也。忽︰《 說文》曰︰「 忘也。」《廣雅》曰︰「 輕
也。」即忘記、輕慢之意。毋忽︰切勿掉以輕心。
4.曠廢隳惰︰曠︰空也，廢也。隳︰毀也。○粵[揮]，[fai1]；○漢[huī]。
惰︰怠也，不恭也。即空疏，怠懈之意。意謂荒廢學業。5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5.玩歲愒時︰玩︰輕慢也。歲︰時光也。愒︰荒廢也。○粵[概]，[koi3]；
○漢[kɑ̀i]。意指浪費光陰。
6.無舵之舟，無銜之馬︰舵︰《玉篇》曰︰「正船木。一作柂。」銜︰
《說文》曰︰「馬勒口中，从金从行。」馬銜所以制之行也。即今所謂
馬口鐵。舵，導方向。銜，節行止。喻立身處世，必須方向正確，行止
有節。《傳習錄》曰︰「（陽明）先生謂學者曰︰為學須得個頭腦工
夫，方有著落。縱未能無間，如舟之有舵，一提便醒。」
7.底︰止也。底止，結局也。謂達到目的之意。
8.宗族鄉黨︰宗族︰謂同宗同族之人。《爾雅．釋親》曰︰「父之黨為宗
族。」鄉黨︰同鄉也。周制，一萬二千五百家為鄉，五百家為黨。
9.賤惡︰賤︰鄙視、輕蔑也。惡︰動詞，討厭也。○粵[wu3]；○漢[wù]。
10.惡︰名詞，壞事也。○粵[堊]，[ok3]；○漢[è]。
11.聰慧警捷︰聰慧︰聰明而有智慧。警捷︰機警敏捷。
12.儕︰等輩也。○粵[柴]，[caai4]；○漢[chɑ́i]。
13.虛而為盈︰空疏裝作充實。《論語．述而》曰︰「子曰︰『亡而為有，
虛而為盈，約而為泰，難乎有恆矣。』」
14.諱己之不能︰諱︰《玉篇》曰︰「隱也，忌也。」句意謂隱瞞自己之不
足無能。
15.忌人之有善︰忌︰嫉妒也。意講謂妒嫉他人之善行。
16.自矜自是︰矜︰自賢曰矜。是︰是非之是。謂自誇自讚之意。
17.謙默自持︰謙默︰謙抑靜默。自持︰自己堅持。意謂堅持謙躬待人。
18.無能自處︰無能︰没有能力。自處︰安置、看待自己。意謂認為自己沒
有能力，無勝人之處。
19.咎己之失︰咎︰《廣韻》曰︰「愆也，過也。」失︰《說文》曰︰「錯
也，過也。」意謂責備一己過失。
20.忠信樂易︰忠信︰忠誠信實。《易經．乾卦》曰︰「君子進德脩業，忠
信所以進德也。」樂易︰和樂平易。《荀子．榮辱》曰︰「安利者常樂
易，危害者常憂險；樂易者常壽長，憂險者常夭折。」楊倞《註》曰︰
「樂易，歡樂平易也。」意指忠誠信實、和樂平易之人。
21.魯鈍︰魯︰鈍也。《論語》曰︰「參也魯。」何晏《註》曰︰「魯，鈍
也。曾子性遲鈍。」鈍︰《正字通》曰︰「凡質魯者曰鈍。」意謂其人
愚笨遲鈍。
22.上人︰上︰動詞，尊也。○粵[尚]，[seong6]；○漢[shɑ̀ng]。上人者，居人之
上，優越於人也。
23.過︰過失也。《尚書．大禹謨》曰︰「宥過無大。」孔安國《註》曰︰
「過者，不識而誤犯也。」
24.薄︰寡也，少也。
25.狡詐偷刻︰狡詐︰狡猾奸詐。偷刻︰猶刻薄也。
26.蹈︰踏進、實行。○粵[道]，[dou6]；○漢[dɑ̌o]。《釋名》曰︰「道也。以
足踐之，如道路也。」6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
27.講習規飭︰講習︰講議研習。《易經．兌卦》︰「《象》曰︰麗澤兌，
君子以朋友講習。」孔穎達《疏》曰︰「朋友聚居，講習道義，相說之
盛，莫過於此也。」規飭︰規勸飭戒。飭，○粵[斥]，[cik1]；粵音亦作
[sik1]；○漢[chì]。
28.內省︰省，醒悟。○粵[醒]，[sing2]；○漢[xǐng]。內省︰自我反省也。
29.餒︰喪氣也。○粵[女]，[neoi5]；○漢[něi]。
30.贖︰抵償也。
31.羞澀疑沮︰羞澀︰害羞、忸怩。疑沮︰恐懼、沮喪。《三國志．魏志．
王基傳》曰︰「儉（毌丘儉）等舉軍足以深入，而久不進者，是其詐偽
已露，眾心疑沮也。」
32.忠告而善道︰告︰勸告也。○粵[谷]，[guk1]；○漢[gɑ̀o]。忠告︰真誠勸
告。善道︰好言相勸也。《論語．顏淵》︰「子貢問友，子曰︰『忠告
而善道之，不可則止，毋自辱焉。』」
33.繹︰《說文》曰︰「抽絲也。」揚雄《方言》曰︰「繹，理也。絲曰繹
之。」《註》曰︰「言解繹也。」意謂疏理其品行。
34.訐︰揭人陰私。○粵[揭]，[kit3]；○漢[jié]。
35.沽直︰沽︰獵取也。沽直︰故作正直，以獵取聲譽也。
36.鹵莽︰鹵︰通「魯」。魯莽，粗疏也。
37.謬︰《說文》曰︰「狂者之妄言也。」此處為自謙語。
38.事師無犯無隱︰犯︰冒犯。隱︰隱瞞。意指事奉老師態度，既不能冒
犯，也不可隱瞞。語出《禮記．檀弓》。
39.直不至於犯︰直接指出老師過錯時，態度不致於冒犯。
40.婉不至於隱︰婉曲說出老師過錯時，內容不致於隱瞞。
41.教學相長︰教者和學者互相砥礪，相互促進。《禮記．學記》曰︰「是
故學然後知不足，教然後知困。知不足，然後能自反也；知困，然後能
自強也。故曰教學相長也。」

## 賞析

甲、德教為本
學者所學者何？學何以教人也。所教者何？仁義德行也。王陽明為政治軍
事天才，平寧王一役，足書史冊。然交口稱頌不絕者，惟教學一事。
門人鄒守益《陽明先生文錄序》曰︰「當時有稱先師者曰︰古之名世或以
文章，或以政事，或以氣節，或以勳烈，而公克兼之，獨除卻講學一節，便是
全人。先師笑曰︰某願從事講學一節，盡除卻四者，亦是全人。」
王陽明最重講學。以身教者從，行為說話，感染最深，最收效果。故陽明
每官之處，必辦社學，啟瞶振聾。教學之任，不在利祿功名，不在餖飣蟲魚，
崇尚人格德教。其《頒行社學教條》曰︰「不但勤勞於詩禮章句之間，尤在致
力於德行心術之本。」復於《訓蒙大意》稱︰「古之教者，教以人倫，後世記7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
誦詞章之習起，而先王之教亡。今教童子，惟當以孝、弟、忠、信、禮、義、
廉、恥為專務。」所謂人倫道德，是忠信仁義孝悌之培養，即孟子所謂「父子
有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信」。
學習之道，首重人格，學做聖賢，重在立身處世；至於記誦詞章，科舉應
考，不賢識小，利欲薰心，無益性靈，並非教學首務。
乙、身教為務
錢賓四先生論陽明學問，曰︰「要研究王學的人，不要忘記了他成學前的
一番經歷。他說立志，說誠意，說事上磨練，說知行合一，說易簡，說真切。
他說的一切，要把自己成學前的種種經歷來為他下注釋。忘了他的實際生活，
來聽他的說話，永不會瞭解他說話的真義。聽了他的說話，忘了你自己的實際
生活，更不會瞭解他說話的真義。」（《王守仁》）讀陽明文章，絕對不在修
辭章句中打轉，而在其言事行為上求證，方能有所得著。
王陽明於《教條示龍場諸生》中，揭示「立志、勤學、改過、責善」四
事，作為初學入德之門。以身教者從，以言教者訟。陽明所示，為其身體力行
者，故常言「得之言意之表，誠諸踐履之實」。茲就陽明事蹟，以證其躬行實
踐工夫。
1.立志
陽明十二歲就學。嘗問塾師，曰︰「何者為第一等事？」塾師曰︰「惟
讀書登第耳。」陽明疑曰︰「登第恐未為第一等事，或讀書學聖賢耳。」
讀書，必先立其志。志有高下，一生路向，本自志向。志於登第，
則一心功名利祿，榮華富貴，榮辱得失；志於聖賢之道，則頂天立地，
開出朗朗光明氣象。嘗兩次會試不第，同舍有以不第為恥。陽明慰之，
曰︰「世以不得第為恥，吾以不得第動心為恥。」是以「立志而聖」，
「立志而賢」，就是陽明宿志。就算陽明嘗醉心於藝文，亦曰︰「使學
如韓柳，不過為文人；辭如李杜，不過為詩人；果有志於心性之學，以
顏閔為期，非第一等德業乎？」
為聖為賢，是陽明一生志向，一生實踐，非徒紙上夸夸而談者。陽
明先生，終為一代大儒，皆由宿志早立。
2.勤學
知所立志，然後勤加學習，方有所成。學何以勤？始於好學。好學
之始，在於興趣。陽明興趣廣泛，沈浸涵養，嘗醉心於養生導引，韜略
兵法，甚至詩文書法。凡心之所務，皆戮力而行，未嘗荒怠。
(1)養生導引。始者，陽明學道甚篤。合巹之日，偶閑行入鐵柱宮，遇
道士趺坐一榻，即而扣之，因聞養生之說，遂相與對坐，竟至忘8
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
歸。次早始還。其後歸臥錢塘，又築陽明洞，獨自潛修導引之術，
至廢寢忘餐。足見用心之專，用力之勤。
(2)韜略兵法。陽明二十六歲，會試中舉。時邊報甚急。朝廷推舉將
才，莫不遑遽。陽明念武舉之設，僅得騎射搏擊之士，而不能收韜
略統馭之才。於是留情武事，凡兵家秘書，莫不精究。每遇賓宴，
嘗聚果核列陣勢為戲。後觀政工部，暇即驅演「八陣圖」。其後平
宸濠之變，剿漳贛粵桂諸寇，實非一時之僥倖；乃經年沉浸留意之
成果。
(3)詩文書法。陽明又嘗醉心書藝。嘗於官署中，蓄紙數篋，日取學
書。比歸，數篋皆空，而書法大進。嘗示學者曰︰「吾始學書，對
模古帖，止得字形。後舉筆不輕落紙，凝恩靜慮，擬形於心，久之
始通其法。既後讀明道先生書曰︰『吾作字甚敬，非是要字好，只
止是學。』 既非要字好，又何學也？乃知古人隨時隨事只在心上
學，此心精明，字好亦在其中矣。」其於書道，可謂心領神會，盡
在水磨工夫。
人生在勤，不但躬行實踐，更是教人為學之不二法門。《興舉社學
牌》曰︰「務在隆師重道，教訓子弟，毋得因仍舊染，習為偷薄，自取
愆咎。」至於勤學工夫，亦非徒在書本之中。《 傳習錄》記「有一屬
官，因久聽講（陽明）先生之學，曰︰『此學甚好。只是簿書訟獄繁
雜，不得為學。』先生聞之曰︰『我何嘗教爾離了簿書訟獄，懸空去講
學。爾既有官司之事，便從官司的事上為學，纔是真格物。如問一詞
訟，不可因其應對無狀，起個怒心；不可因他言語圓轉，生個喜心；不
可惡其囑託，加意治之；不可因其請求，屈意從之；不可因自己事務煩
冗，隨意苟且斷之；不可因旁人譖毀羅織，隨人意思處之；這許多意思
皆私，只爾自知；須精細省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，杜人是非，
這便是格物致知。簿書訟獄之間，無非實學；若離了事物為學，卻是著
空。』」生活就是學習。所謂何必讀書然後為學者也。
3.改過
曾子吾日三省，義在有過必改。反省在知，改過在行。陽明讀書，
求知行合一，故重改過。不但自省，復以教人。證諸《傳習錄》，言薜
侃行事為學，每多悔咎；故勸之改過。記曰︰「（薜）侃多悔。（陽
明）先生曰︰多悔是去病之藥。以改之為貴，若留滯於中，則又因藥發
病。」反躬自問，有過必改，正是陽明心法。
又證之以陽明學習道路。陽明早習制藝。二十一歲，舉鄉試後，即
棄八股。在京師應考，得聞格致之學，遂研「格物致知」之理。此一改
也。習格致之學，遂有庭前格竹，竟未悟而致病。自委聖賢有分，遂改9
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
習辭章，慕韓愈之古文。此再改也。二十七歲，自念辭章藝文，不足以
通至道；求師友於天下，又不數遇，心持惶惑。一日，讀朱子《上光宗
皇帝疏》曰︰「居敬持志，為讀書之本；循序致精，為讀書之法。」乃
悔前日之探討雖博，而未嘗循序以致精，宜無所得。遂復重道學而輕藝
文，輕韓愈而重文中子。此三改也。其後沉鬱既久，舊疾復作。三十一
歲，歸越養病。偶聞道士談養生，遂有遺世入山之志，築陽明洞潛修，
習長生之術。此四改也。尋念及父母，復思用世，盡棄養生之論。此五
改也。三十七歲，謫至龍場驛，終悟格物致合之旨，知行合一之理，成
就陽明學說。陽明之學，就在不斷反省，不斷修正之下，建立起來。
所以陽明最推崇朱子。認為朱子之學，就是改過之成果。曰︰
「（朱子）精神氣魄大，是他早年合下便要繼往開來。故一向祇就考索
著述上用功。若先切己自修，自然不暇及此。文公（朱子）早歲便著許
多書，晚年方悔是倒做了。方悔以前用功之錯，方去切己自修矣。此是
文公之不可及處，他力量大，一悔便轉。」
4.責善
責善，朋友之道。《傳習錄》屢有言之，曰︰「處朋友，務相下，
則得益。相上則損。」責善之方，忠告善道。陽明一以貫之。《傳習
錄》記孟源有自是好名之病。先生屢責之。一日，警責方已。一友自陳
日來工夫請正。源從旁曰︰「此方是尋著源舊時家當。」先生曰︰「爾
病又發。」源色變，議似欲有所辯。先生曰︰「 爾病又發。」因喻之
曰︰「此是汝一生大病根。譬如方丈地內，種此一大樹。雨露之滋，土
脈之力，祇滋養得這個大根。四傍縱要種些嘉穀，上面被此樹葉遮覆，
下面被此樹根盤結，如何生長得成？須用伐去此樹，纖根勿留，方可種
植嘉種。不然，任汝耕耘培壅，祇是養得此根。」陽明欲責孟源好名之
病，並非一味斥責；而是多方譬喻。例如種植，必先將舊有無用之大
根，徹底剷除，旁邊所植之嘉穀，方得滋養。改過之道，亦是如此；當
革面洗心，纖芥不留，方可日新。是以責善之方，其心在忠告，其法能
善道。
《傳習錄》又有論為學工夫，在省察克治。曰︰「省察克治之功，
則無時而可間。如去盜賊，須有個掃除廓清之意。無事時，將好色好貨
好名等私，逐一追究搜尋出來。定要拔去病根，永不復起，方始為快。
常如貓之捕鼠，一眼看著，一耳聽著。纔有一念萌動，即與克去。斬釘
截鐵，不可姑容與他方便，不可窩藏，不可放他出路，方是真實用功，
方能掃除廓清。到得無私可克，自有端拱時在。雖曰『何思何慮』，非
初學時事。初學必須思省察克治，即是思誠，祇思一個天理。到得天理
純全，便是何思何慮矣。」以逋盜賊，貓捕鼠，作為譬喻；則省察克治
工夫，雖抽象難明，亦煥然理順，可謂善道者也。10
