---
id: 10
title: 章第九·良將
contributors:
  - ref: C004
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
source:
  textRef: shengui
  relation: section
---
夫將者，君之所恃也；

兵者，將之所恃也。

故君欲立功者，必推心於將；

將之求勝者，先致愛於兵。

夫愛兵之道，務逸樂之，務豐厚之，不役力以為己，不貪財以殉私。內守廉平，外存憂恤。

昔竇嬰為將，置金於廊下，任士卒取之。私金且猶散施，豈有侵之者乎！吳起為將，卒有病癰者，吳起親自吮之。其愛人也如此，豈有苦之者乎！夫將者，心也；兵，體者也。

心不專一，則體不安；將不誠信，則卒不勇。

古之善將者，必以其身先之。

暑不張蓋，寒不被裘。軍井未達，將不言渴；

軍幕未辨，將不言倦。當其合戰，必立矢石之間，所以齊勞逸、共安危也。夫人之所樂者，生也；所惡者，死也。然而矢石若雨，白刃交揮，而士卒爭先者，非輕死而樂傷也。夫將視兵如子，則兵事將如父；將視兵如弟，則兵事將如兄。

故語曰：「父子兄弟之軍，不可與鬥。」由其一心而相親也。是以古之將者，貴得眾心。

以情親之，則木石知感，況以愛率下，而不得其死力乎！

兵因敵而製勝。

兵無常道，

水無常形。」

兵能隨敵變化而取勝者，謂之良將也。所謂虛者，上下有隙，將吏相疑者也；所謂實者，上下同心，意氣俱起者也。善將者，能實兵之氣以待人之虛；不善將者，乃虛兵之氣以待人之實。虛實之氣，不可不察。

昔魏武侯問吳起曰：「兵以何為勝？」吳子曰：「兵以整為勝。」武侯曰：「不在眾乎？」

對曰：「若法令不明，賞罰不信。金之不止，鼓之不進，雖有百萬之師，何益於用。

所謂整者，居則有禮，

動則有威；

進不可當，退不可追；

前卻如節，左右應麾。

與之安，與之危，其眾可合而不可離，可用而不可疲。」是之謂禮將也。吳起臨戰，左右進劍。吳子曰：「夫提鼓揮桴，臨難決疑，此將軍也。

劍之任非將事也。夫將有五材四義。知不可亂，明不可蔽，信不可欺，廉不可貨，直不可曲，此五材也。受命之日忘家，出門之日忘親，張軍鼓宿忘主，

援桴合戰忘身，此四義也。將有五材四義，百勝之術也。

夫攻守之法，無恃其不來，恃吾有以待之；無恃其不攻，恃吾之不可攻也。

夫將若能先事慮事，先防求防，如此者，守則不可攻，攻則不可守。

若驕貪而輕於敵者，必為人所擒。

昔子發為楚將攻秦，軍絕饋餉。

使人請於王，因歸問其母。其母問使者曰：「士卒得無恙乎？」使者曰：「士卒升分菽粒而食之。」

又問曰：「將軍得無恙乎？」對曰：「將軍朝夕芻豢黍粱。」

後子發破秦而歸，母閉門而不納。

使人數之曰：「子不聞越王勾踐之伐吳歟？客有獻醇酒一器者，王使人注江上流，使士卒飲其下流。味不足加美，而士卒如有醉容，懷其德也。戰自五焉。

異日又有獻一囊糗糒者，

王又以賜軍士，軍士分而食之。甘不足逾嗌，

士卒如有飫容，

懷其恩也。戰自十焉。

今子為將，士卒升分菽粒而食之，子獨朝夕芻豢黍粱，何也？夫使人入於死地而康樂於其上，

雖復得勝，非其術也。

子非吾子，無入吾門！」子發謝，然後得入。及後為將，乃與士卒同其甘苦，

人懷恩德，爭先矢石，

遂功名日遠。若子發之母者，可謂知為將之道矣。昔趙孝成王時，秦攻趙。趙王使趙括代廉頗為將。括母上書曰：「括不可使將也。

始妾事其父，

父時為將，身所奉飯而進食者，以十數；

所交者，以百數。

大王所賜金幣者，盡以與軍吏士大夫共之。

受命之日，不問家事。

今括一旦為將，東向而朝，

軍吏無敢仰視之者，

王所賜金帛，歸悉藏之。

乃曰：「視便利田宅可買者。

父子不同，執心各異，

願王勿遣。」

王曰：「吾計已決矣。」

括母曰：「王終遣之，即有不稱，妾得無隨坐乎？」

王曰：「不也。」

括遂行，代廉頗為將四十餘日，趙兵果敗，括死軍覆。

王以括母先言，不加誅也。若趙括母者，可謂豫識成敗之機也。
