這首詩是曹植即將與曹彪分手時所作，以敍述返回封地途中的艱辛路程為線索，憤怒控訴曹丕對兄弟諸侯的殘酷迫害。共分七章，第一章寫謁帝歸藩，水路艱險，瞻戀京闕之情。開頭一句帶過返回封地的原因是來洛陽承明廬謁見皇帝。然後交代自己清晨離開皇都，日落時經過首陽山的旅程。而將重點放在面對伊水和洛水的情景描寫上。該年六月因霖雨而導致伊洛泛濫，水大難渡，沒有橋樑，這是寫實。但也暗寓比興，聯繫下文「泛舟越洪濤」來看，可知「川無梁」暗喻自己和朝廷之間的聯繫斷絕，而彼此之間的阻隔正如這洪濤滾滾，因此不覺怨恨東歸的道路是多麼漫長。曹植的封地在山東，此去越走越遠，離洛陽的城闕天遠水長，因此引頸回望之時，心中無限傷情。這裏表達的戀闕之情，固然含有對母后卞氏的依戀，同時也包含着對暴死在洛陽的曹彰的哀挽。更重要的是：離開皇都越遠，就意味着曹植渴望在政治上有所作為的希望越是渺茫。由此可見，這段寫景將重點置於「欲濟川無梁」的用意很深。第二章寫陸路阻塞，登高涉險，人馬不堪其苦。太谷空茫遼闊，山林鬱鬱蒼蒼。秋天霖雨連綿，道路泥濘不堪，路上到處流水縱橫。已經令車馬難以前進，豈知走到中途，連車轍都被沖斷，只能改道登上高岡。而高山直上雲天，連馬都走得疲乏不堪。這一段以陸路的艱險為重點，在章法上和第一章以水路為重點正好形成對照，申發了「怨彼東路長」的意思：歸藩的道路不僅漫長，而且極其艱辛，正像曹植今後的人生道路一樣難行。第三章在第二章寫景的基礎上遞進一層，詛咒小人讒惑君主，離間骨肉之情。「玄黃猶能進」一句與上一章末句「我馬玄以黃」頂針連接，在句法上與「我思鬱以紆」形成遞進關係，使詩人內心積鬱的痛苦更甚於人馬登高涉險。接着以一句自問，直接回答積鬱的原因在於和親愛兄弟之間的分離。本來期望能一起歸藩，中途卻不能再同道。原因是有鴟梟那樣的惡鳥在車軛上鳴叫，豺狼攔在大路中間。這兩句將阻隔兄弟之情的小人比作車轅上的鴟梟和攔路的豺狼，正切合詩人行旅趕路的實景。而蒼蠅點黑為白，顛倒是非，則是用《詩經．小雅．青蠅》典故，點明兄弟分隔，就是因為這些讒巧小人，又切合《青蠅》原詩中離間兄弟的意思。雖然表達直白，口氣幾乎就是指着這些小人破口大罵，但比喻和用典十分巧妙。這場痛罵使全詩的感情驟然上升到高潮，但再想到回京已經絕無蹊徑可通，只能停下來攬着轡頭在路上徘徊，感情又回落到抑鬱的低點。第四章以「踟躕」二字與上一章末句頂針，感嘆踟躕無益，不能滯留，但相思永遠沒有盡頭。在低落的情緒中，詩人看到秋原日暮、鳥獸歸群的景象，更加傷感。這一段景物描寫句句含有寓意：秋風送來些微的涼意，寒蟬在身旁嘶鳴，正是夏秋之交的光景，蟬聲哀切酸嘶，似乎在為詩人哀鳴。同時秋蟬餐風飲露，品性高潔，常被古人引用比喻自己的清白，因此這兩句寫景中包含兩層寓意。日暮時群鳥振翅急急飛還喬林，只有一隻孤獸慌張地尋找同伴，連口銜的青草都顧不上吃。這一段原野蕭條的景象正如詩人自己落寞的心境，而歸林的群鳥反襯出那只失群的孤獸，又正是詩人自己孤獨處境的寫照。這就難免要感物傷懷，撫心長嘆了，無可排遣的傷心和茫然使這一章的情緒跌落到最低點。第五章以「太息」與上一章頂針承接，痛悼曹彰，悲憫生者，嘆息人生無常，使感情再次推向高潮。詩人追問為甚麼天命與自己相悖，為甚麼自己的同胞兄弟一去就不再歸來，只有他的孤魂回到故土，而靈柩卻只能寄託在京師。由此感嘆生者倏忽過世，隨着逐漸老朽而形消身滅。人生一世就像朝露被曬乾一樣迅速。轉眼之間就像日在桑榆，已到暮年。光陰如影如聲，快得無法追趕。詩人從死者的突然消失聯想到自己同樣不能像金石一樣堅固，不由發出了無奈的嗟嘆。這一章將死者和生者聯系在一起悲悼，可以想見哀嘆背後的言外之意：以曹植的險惡處境，如此短促的人生不但談不上舒展抱負，剩下的光陰也只能在迫害中度過。寫到這裏，詩人已經聲淚俱下。第六章在極度悲痛之餘，卻反過來安慰白馬王彪，使感情再度轉折，暫時拋開悲傷。大丈夫志在四海，即使分隔萬里，也像近鄰一樣。只要保持恩愛不變，越是遠離越是親近。何必要同宿同起，才能表達彼此殷勤的情意呢？倘若憂思成疾，豈不是太像小兒女了嗎？這些話說得非常豁達，充滿豪氣。在對兄弟的勸慰中顯示出曹植的豪傑本色。曹植後期雖然飽受迫害，但他一直沒有放棄自己的人生目標，許多詩篇都表現了他竭力掙脫牢籠、向命運抗爭的頑強精神。因此這裏的四海之志是曹植真實思想的表露，絕不是一般的慰勉之詞。也正是這樣的氣骨，使這兩句詩歌成為後人勸慰離人的格言，並引出了王勃「海內存知己，天涯若比鄰」的名句。但是在故作曠達的自我寬慰之後，詩人隨即又忍不住轉為悲哀的自問：倉卒之間離別的骨肉之情，能不讓人痛苦嗎？第七章終於控制不住自己的悲痛，變成了哀厲的長號。詩人再次質疑天命。指責赤松子之類神仙的虛無欺人之說。人生的變故就在頃刻之間，誰也不能保持所謂的百年。詩人深深明白這次與白馬王的生離就是死別，不會再有重逢執手的一天。因此唯一可以安慰的是希望對方保重身體，共享天年。這一章和上一章一樣強自寬解，用不同的方式勸慰曹彪，實則已是一片哭聲了。以上七章，雖然穿插着寫景、比興、用典和比喻，但始終以直抒悲痛貫穿全篇，其中交織着恐懼、憤怒、淒涼等種種曲折複雜的感情，匯成一股深長激烈的憂憤之氣。由於採用轆轤體，用頂針格使每章首句接住上一章末句蟬聯而下，使感情又如抽絲一般牽連不斷，充分表現出千頭萬緒、糾纏不已的悲傷憤恨，加上章法層層轉折，筆勢嬌變多姿，情緒在跌宕起落中逐漸由緩趨緊，逐步達到高潮之後，仍能千迴百轉，動蕩不已。通篇憤恨君主的意思已經寫到十分，但始終沒有點破。所以又能在淋漓盡致的抒情中見出其含蓄蘊藉之美，可見此詩藝術表現的高超。
