# 春夜宴桃李園序

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 128 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰128
春夜宴桃李園序李白1
夫天地者，萬物之逆旅；光陰者，百代之過客。而浮生若234
夢，為歡幾何？古人秉燭夜遊，良有以也。況陽春召我以煙56
景，大塊假我以文章，會桃李之芳園，序天倫之樂事。羣季俊
7 8 9 1 0
秀，皆為惠連；吾人詠歌，獨慚康樂。幽賞未已，高談轉11121314
清，開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月。不有佳作，何伸雅懷？如
1 5
詩不成，罰依金谷酒數。

## 作者簡介

李白（公元701 – 762），字太白，號青蓮居士。自稱祖籍隴西成紀（今
甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、蜀中及西域
等多種不同的說法。李白年青時隨父居於綿州青蓮鄉，在開元十二年（公元
724）二十四歲時辭親遠遊，從三峽出川漫遊各地。期間求仙學道，使酒任
俠。三十歲時至長安求仕，其後失意東歸。天寶元年（公元742）四十二歲時
奉詔入京，玄宗命待詔翰林。其後因受權貴讒毀，在位一年多即上疏請辭，玄
宗賜金放還。安史之亂時永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白坐罪流放夜
郎（今貴州省西部），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省當塗縣）投靠族叔
李陽冰，不久病卒，終年六十二歲。
李白詩以豪放飄逸見稱，所作清新自然，往往從容於法度之外，後世譽之
為詩仙，在詩壇上與詩聖杜甫齊名。

## 背景資料

本文是李白抒寫與諸堂弟春夜宴於桃李盛開之園林的樂趣和感慨。據黃錫
珪《李太白年譜》考證，此文當寫於開元二十一年（公元733）春，時李白在
安陸（即今湖北省安陸市），年方三十三歲。當時他政治上並不得意，故在文
中表達了及時行樂的思想。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.逆旅︰客舍，旅館。逆︰迎接。
2.浮生若夢︰謂世事無定，生命短促，如夢幻一般。浮生︰虛浮無定之人生。
3.秉燭夜遊︰持燭夜遊，意謂須及時行樂。秉︰握、持。句出《古詩十九
首．生年不滿百》，其中有「晝短苦夜長，何不秉燭遊？」之句。
4.良有以也︰確實有其道理。良︰確實。以︰緣故、原因。
5.陽春召我以煙景︰和暖的春天以春氣氤氳的美景召喚我。陽春︰和暖之
春天。召︰召喚，引伸為吸引。煙景︰春氣溫和濕潤，如含煙霧。
6.大塊假我以文章︰大自然又為我展現錦繡河山。亦可解作︰大自然妙景
令我寫下美妙文章。大塊︰大自然，大地。假︰借，引伸為賜予。文
章︰錯雜的色彩或花紋，這裏指錦繡河山，自然美景。亦可解作美妙的
文字篇章。
7.羣季俊秀︰諸弟才華出眾。季︰兄弟排行次序最小的。伯、仲、叔、季
為古時兄弟排列的次序，伯為最大，餘此類推，季為最小。俊秀︰才華
橫溢。
8.皆為惠連︰都可比得上謝惠連之才。惠連︰謝惠連（公元407 – 433），
南朝宋詩人。惠連幼聰慧，十歲能作文，族兄謝靈運深加愛賞，與之並
稱「大、小謝」。後詩文中常用為從弟或弟的美稱。
9.獨慚康樂︰自愧比不上謝靈運。康樂︰指南朝宋文學家謝靈運（公元
385 – 433），浙江會稽人，以襲封康樂公，稱謝康公、謝康樂。著名山
水詩人。
10.幽賞未已︰優美的景色尚未欣賞完畢、尚未盡興。幽賞︰幽雅景色的欣
賞。已︰盡。
11.高談轉清︰高談闊論又轉入清新的話題。清︰清雅、清新。
12.開瓊筵以坐花︰大家圍坐在花叢中，擺開豐盛的宴席。瓊筵︰盛宴。
13.飛羽觴而醉月︰頻頻舉杯，在皎潔的月色下暢飲酣醉。飛︰快速地傳
遞。羽觴︰古代一種酒器。作鳥雀狀，左右形如兩翼。一說，插鳥羽於
觴，促人速飲。觴︰酒杯。○粵[傷]，[seung1]；○漢[shɑ̄ng]。醉月︰月下暢
飲而醉。
14.何伸雅懷︰怎樣抒發幽雅的情懷。伸︰陳述、表白。
15.罰依金谷酒數︰罰飲酒三杯。晉石崇家有金谷園。其《金谷詩序》云︰
「遂各賦詩，以敍中懷，或不能者，罰酒三斗。」後以「金谷酒數」泛
指宴會上罰酒三杯的常例。

## 賞析

李白《春夜宴桃李園序》一文可以情意、韻味、章法、聲音四個角度賞析
之︰
就情意言之，本文通過描寫一次與諸堂弟在桃花園中宴飲的情景，抒發了
暢敍天倫、熱愛自然、賦詩詠懷的歡樂，表達了「浮生若夢，為歡幾何」的及2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
時行樂思想。文章可分為三段，由首句至「良有以也」為第一段，是總論人生
短促虛幻，如夢一場，故須參照古人，及時行樂。第二段為「況陽春召我以煙
景」以下八句，寫桃花園聚會及諸人才氣，表達美景當前，當與諸堂弟暢敍天
倫之樂。第三段自「幽賞未已」至文末，講述夜宴的餘興節目是賦詩詠懷，以
上追古人。全文的情意與景色配合得天衣無縫，開首由「浮生若夢」說起，既
然這是一個難以改變的事實，那就須珍惜和欣賞眼前美景，才不辜負「生年不
滿百」的人生。春天如此令人沉醉，桃花燦爛飄香，李果纍纍；加上諸堂弟才
比惠連。在明月之下，於花叢中開筵舉酌，何得歡樂。此情此景可算是良辰、
美景、天倫之樂都圓滿並具，因此賦詩以識之是自然不過的事，而這又成為另
一樂事了。天倫共敍之樂，暢飲賦詩之高情，使全文情意深厚，令人嚮往。
若從韻味言之，本文韻味綿長。此文屬駢文，本來就具備富麗堂皇的特
色，加上李白巧用各種技法，使全文藝術層次昇華到甚高境地。如文章用了不
少典故，其中兩個最為著名。第一個「古人秉燭夜遊，良有以也」出自《古詩
十九首》其十五「晝短苦夜長，何不秉燭遊」，但實際上，曹丕《與吳質書》
才是李白真正之取用對象，其中有「少壯真當努力，年一過往，何可攀援？古
人思秉燭夜遊，良有以也。」李白實是直用其語，以夜遊扣夜宴之題，用得貼
自然。第二個「罰依金谷酒數」出自石崇《金谷詩序》，石崇序云有以下之
句︰「時征西大將軍祭酒王詡當還長安，余與眾賢共送往澗中。晝夜遊宴，屢
遷其坐，或登高臨下，或列坐水濱。時琴、瑟、笙、筑，合載車中，道路並
作；及住，令與鼓吹遞奏。遂各賦詩以敍中懷，或不能者，罰酒三斗。感性命
之不永，懼凋落之無期，故具列時人官號、姓名、年紀，又寫詩著後。」李白
直以「罰依金菊酒數」諸字即檃括「遂各賦詩以敍中懷，或不能者，罰酒三
斗」數句。而且從《金谷詩序》「晝夜遊宴」至「令與鼓吹遞奏」一段之夜宴
情景，及「感性命之不永，懼凋落之無期」等諸句可見李白此序寫法實亦受
《金谷詩序》影響。但李白用以寫天倫之樂，別出蹊徑，文字又更為簡約，頗
出新意，絕非擬作而已。
駢文之一大特色是駢四儷六之對偶。全文前八句是以兩組扇對組成︰「天
地者」對「光陰者」，「萬物之逆旅」對「百代之過客」；「浮生若夢」對
「秉燭夜遊」，「為歡幾何」對「良有以也」。下面「羣季俊秀」以下四句亦
是扇對。其餘基本以一般對偶句組成，如「陽春召我以煙景，大塊假我以文
章」、「會桃李之芳園，序天倫之樂事」、「開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月」
等俱是工麗之對偶句。使全文整飭富麗。
本文還用了比喻和擬人之修辭法。如「夫天地者，萬物之逆旅；光陰者，
百代之過客」乃將天地比喻作萬物之旅舍，以光陰比喻作百代之過客。「浮生
若夢」亦是比喻。皆貼切自然。「陽春召我以煙景，大塊假我以文章」則是擬
人，陽春以瑰麗的美景吸引我，大自然令我寫出美妙文章。而且此文文字簡
練，全篇只有二十四句，共一百一十九字而已，卻寫出感慨、暢飲情景、賦詩3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
邀約等情事，抒情與寫景並合，文字雖短而韻味深長。其韻味深長實由其用
典、對仗、比喻、擬人等修辭法與文章內容有機組合而成。
自章法角度言之，此文章法可謂謹嚴。全文開首從「浮生若夢」說起，說
到快意當前，故要秉燭夜遊、及時行樂；接寫陽春景色，指出設宴之地為「桃
李之芳園」，夜宴的本意是「序天倫之樂事」；再從「天倫」寫到「羣季俊
秀」，以大、小謝擬之；末以宴飲的景色及賦詩之邀約作結，回扣可比大、小
二謝之俊秀堂弟，章法之謹嚴可謂無懈可擊。從扣題的角度言之，全文又不離
「春」、「夜」、「樂」，「陽春」、「煙景」、「桃李」、「芳園」、「坐
花」等詞無一不言春景。開首以「秉燭夜遊」之典扣「夜」字，而滿眼煙景，
暗聞花香都在夜月之下，高談、夜遊、暢飲至與月共醉，文末又以「金谷酒
數」典故所述之夜宴事呼應前文「秉燭夜遊」。全篇無處不言「夜」。自感情
而言，「樂」字又貫串全篇，「浮生若夢」是行樂之因，「秉燭夜遊」是古人
行樂之先例，良辰佳景是何樂之場境，幽賞高談是行樂之內容，飲酒賦詩是行
樂餘興。故此等活動俱是作者欲及時所行者。由此可見全文章法之出色。
駢文乃韻文文學，非常宜於誦讀，因其不僅有情之美，還有聲之美。首
先，駢文之平仄非常講究，全篇平仄要黏對，句間平仄要相反，尤其是二四
字，如「而浮生若夢」以下四句，「浮生」是平平，對仄仄之「秉燭」；「若
夢」之「夢」是仄，對「夜遊」之「遊」是平。「為歡幾何」二四字是平平，
對「良有以也」二四字的仄仄。又如「況陽春」兩句，「陽春煙景」四字為關
鍵字，是平平平仄，「大塊文章」是下句關鍵字，故以仄仄平平相對之。故全
文甚具抑揚之美。
總之，全文可算是一篇情意深厚、韻味悠長、章法嚴謹、音調鏗鏘之妙
文，文質俱美、聲情並茂。4
