# 木蘭詩

> 積累與感興—小學古詩文誦讀材料選編 第 11 篇
> 作者：北朝民歌

## 原文

唧唧復唧唧，木蘭當戶織。不聞機杼聲，惟聞女
歎息。問女何所思，問女何所憶。「女亦無所思，女亦無
所憶。昨夜見軍帖，可汗大點兵。軍書十二卷，卷卷有
爺名。阿爺無大兒，木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替
爺征。」
東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買
長鞭。旦辭爺娘去，暮宿黃河邊。不聞爺娘喚女聲，
但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭。不聞
爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。
萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光
照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。
歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千
彊。可汗問所欲，「 木蘭不用尚書郎，願借明駝
千里足，送兒還故鄉。」
爺娘聞女來，出郭相扶將。阿姊聞妹來，當戶理紅
妝。小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。開我東閣門，
坐我西閣牀；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，
對鏡帖花黃。出門看火伴，火伴皆驚惶：「同行十
二年，不知木蘭是女郎﹗」
雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兩兔傍地走，安能
辨我是雄雌﹖1

## 注釋

- **undefined**：同音字：即；讀音：[zik1]
- **undefined**：讀音：[jī]
- **undefined**：歎息聲。一說為織布機運作時發出的聲
音。
- **undefined**：「再」的意思，連續不斷。
- **undefined**：對着門織布。
- **undefined**：同音字：柱；讀音：[cyu5]
- **undefined**：讀音：[zhù]
- **undefined**：指織布機。
杼：。織布機中的梭子。
- **undefined**：。織布機中的梭子。
- **undefined**：思念。
- **undefined**：徵兵的文書。
- **undefined**：同音字：克寒；讀音：[hak1hon4]
- **undefined**：讀音：[kèhɑ́n]
- **undefined**：君主大規模地徵集士兵。
可汗：。古代某些少數民族對君主
的稱呼。
- **undefined**：。古代某些少數民族對君主
- **undefined**：徵兵名冊有多卷。
十二卷：表示數目多，不一定確指十二。
- **undefined**：表示數目多，不一定確指十二。
- **undefined**：父親。
- **undefined**：樂意為從軍的事去買馬和馬鞍。
市：用作動詞，買。2
鞍馬：泛指馬和馬具。
- **undefined**：用作動詞，買。
- **undefined**：泛指馬和馬具。
- **undefined**：良馬。
- **undefined**：同音字：煎；讀音：[zin1]
- **undefined**：讀音：[jiɑ̄n]
- **undefined**：馬鞍下的墊子。
- **undefined**：同音字：臂；讀音：[bei3]
- **undefined**：讀音：[pèi]
- **undefined**：駕馭馬匹用的韁繩等器物。
轡：。
- **undefined**：朝早辭別。
- **undefined**：夜晚住宿。
- **undefined**：同音字：煎；讀音：[zin1]
- **undefined**：讀音：[jiɑ̄n]
- **undefined**：一作｢流水聲濺濺｣。濺濺：。水流聲。
- **undefined**：同音字：煙；讀音：[jin1]
- **undefined**：讀音：[yɑ̄n]
- **undefined**：和下文的燕山，都是當時北方的山名。燕：。
- **undefined**：同音字：冀；讀音：[kei3]
- **undefined**：讀音：[jì]
- **undefined**：同音字：周；讀音：[zau1]
- **undefined**：讀音：[jiū]
- **undefined**：一作｢胡騎鳴啾啾｣。
胡騎：。胡人的騎兵。
啾啾：。馬鳴聲。
- **undefined**：。胡人的騎兵。
- **undefined**：。馬鳴聲。
- **undefined**：戰爭。
- **undefined**：飛快地跨越重重關卡和山嶺。
若飛：形容速度又快又急像飛行一般。
- **undefined**：形容速度又快又急像飛行一般。
- **undefined**：同音字：索；讀音：[sok3]
- **undefined**：讀音：[shuò]
- **undefined**：同音字：託；讀音：[tok3]
- **undefined**：讀音：[tuò]
- **undefined**：北方。
金柝：古代的刁斗與打更木。刁斗是銅造的器皿，白天用來做飯，晚
上用來報更。柝：。
- **undefined**：古代的刁斗與打更木。刁斗是銅造的器皿，白天用來做飯，晚
- **undefined**：清冷的月光。
- **undefined**：鐵甲戰衣。
- **undefined**：古代皇帝舉行大典和接見大臣的殿堂。
- **undefined**：記功授爵。
十二轉：古代依軍功授爵，軍功加一等，官爵隨升一等，謂之一轉。
十二轉，意即記功多次。
- **undefined**：古代依軍功授爵，軍功加一等，官爵隨升一等，謂之一轉。
- **undefined**：同「強」，用在數字後表示有餘，此處意謂得到了比百千還要多
的賞賜。
- **undefined**：不願擔任。
- **undefined**：官名。
- **undefined**：善走的駱駝。
- **undefined**：互相扶持着走出外城等候。
郭：外城。
扶將：扶持。
- **undefined**：外城。
- **undefined**：扶持。
- **undefined**：指女子盛妝。
- **undefined**：磨刀聲音。
- **undefined**：古代女子的臥室。
- **undefined**：同音字：殯；讀音：[ban3]
- **undefined**：讀音：[bìn]
- **undefined**：梳理捲曲如雲的鬢髮。
鬢：。
- **undefined**：通「貼」。
- **undefined**：當時婦女臉上的裝飾。一說是以金黃色的紙剪成各種花樣貼在
額上，一說是於額上塗染黃點。
- **undefined**：通「伙伴」或「夥伴」，這裏指一起作戰的士兵。當時兵制規
定若干士兵同一個灶吃飯，所以稱為「火伴」。
- **undefined**：跳躍的樣子。
- **undefined**：瞇着眼。
- **undefined**：同音字：磅；讀音：[bong6]
- **undefined**：讀音：[bɑ̀nɡ]
- **undefined**：貼着地面跑。
傍：。
- **undefined**：怎能。
