本篇是姜夔著名的詞作，集中寫揚州城今非昔比的一些富特徵景物，用對比手法反襯出戰後揚州「四顧蕭條」的景象。詞小序和詞作須一體通讀，序文文辭簡練，情調與詞作融為一體，短短六十三字，將寫作本事、前輩評賞清楚說明，景象蕭條中耳邊傳來悲淒軍號，令人感慨萬千，遂譜詞作曲，寫出有《詩經．黍離》悲歌遺風的《揚州慢》。詞上片主要寫作者入揚州城的感受和兵後殘破景象。開首「淮左名都，竹西佳處，解鞍少駐初程」三句，先點題揚州，作為淮左著名都市，自己在幽勝的竹西亭，停住征鞍，作短暫停留，預備首次遊賞這名都；特別提到竹西亭，除了經城東所遇景物，還有原因是杜牧《題揚州禪智寺》曾有「誰知竹西路，歌吹是揚州」之句。「過春風十里，盡薺麥青青」句中「春風十里」，乃從杜牧《贈別》詩而來，《贈別》「春風十里揚州路」句化出；作者眼前所見，非繁華地，而是薺菜和麥子，青青一片，此處已和首句所說的「名都」成矛盾對比。何故有此矛盾呢？以下「自胡馬窺江去後」之句作了解釋，是因金兵蹂躪，但說是「胡馬窺江」，表面上是輕描淡寫地說「金國兵馬是在長江邊窺視了一下」，實是因被侵事件令人痛苦，太過沉重，感到痛苦，不忍直說，故委婉道之：「自胡馬窺江去後，廢池喬木，猶厭言兵。」戰爭之後，那已被廢棄的池塘，曾見証嚴重破壞的大樹，彷彿仍對戰爭感到厭惡，不願重提戰爭痛史。「漸黃昏，清角吹寒，都在空城」三句，寫在黃昏漸近的時候，淒清的號角嗚嗚響起，在寒冷、空寂古城中迴盪盤旋，十六年前的戰爭留給人的傷痛，可在「都在空城」一句中得見，又有甚麼能比一座空城更能說明戰爭的破壞呢？下片重筆寫作者對揚州淒涼景觀的感傷，但所用卻是從一個頗特別的角度出發，就是設想杜牧重來對眼前揚州的感受。何以特別是杜牧呢？大概是因為古詩人中，杜牧對揚州特別欣賞，留下名作名句最傳頌人口，也頗為作者欣賞。開首「杜郎俊賞，算而今、重到須驚」三句，是設想杜牧再訪揚州，定大吃一驚；「縱荳蔻詞工，青樓夢好，難賦深情」，是說縱使曾寫下以揚州作場景的《贈別》、《遣懷》名作的杜牧，如今也很難在揚州再寫出深情之句，《贈別》之外，《遣懷》也是名作，末二句「十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名」尤其是名句，故此處云「青樓夢好」。「二十四橋仍在，波心蕩、冷月無聲」二句，所提既是按實景而言，但也是連繫着杜牧而言，杜牧《寄揚州韓綽判官》曾有「二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫」句，當中二十四橋是玉人吹簫的詩情畫意之地，如今則橋在，但只有一片冷清月色在波中蕩漾，昔日熱鬧景象已蕩然無存。結尾二句「念橋邊紅藥，年年知為誰生」，接上言景地既已如此冷清，想到橋邊的紅芍藥花，即使盛開，也無人欣賞，花又為誰而生呢？作者此問原因有二，可並見於宋代王觀《揚州芍藥譜》中說到「揚之芍藥甲天下，其盛不知起於何代……揚之人與西洛無異，無貴賤皆戴花，故開明橋之間，方春之月，拂旦有花市焉」，一是因為芍藥本是揚州名花，二是因為花本是揚州人所愛，無論是為了被人戴，還是買賣，橋邊仍盛開的芍藥花，都再無人賞顧了，故作者以之設問作結，詞意綿長，餘音繚繞，言有盡，意無窮。《揚州慢》上下片各四平韻，上片「程、青、兵、城」，下片「驚、情、聲、生」，上片第四、五句及下片第三句皆上一、下四句法。俞平伯認為此詞「上片最工」，上片情感變化較明顯，由初到名都的好奇，到只見薺麥青青的詫異，再到廢地喬木的荒涼感覺，然後是空城清角的淒涼，情景交融，述事流暢。下片多用「側艷字面」，但那是用杜牧原詩句化出或蹈用，並不是作者自說，加上以其生平作考量，尤其明顯。「二十四橋仍在，波心蕩、冷月無聲」是此篇名句，王國維評是「格韻高絕」，他所著的《詞潔》認為「蕩」字是「着力」處，「所謂一字得力，通首光采，非煉字不能，然煉亦未易到。」三句蘊含深痛，極抒今昔之感。下片借設想杜牧重到之失望，層層翻進，寓情於景，種種悽愴，又結合多短句、多詞意轉折的自度旋律，於無聲冷月下的波心蕩漾，歸結出花為誰生的問語。