---
id: 76
title: 揚州慢（淮左名都）
contributors:
  - ref: A127
    role: author
date:
  dynasty: 宋
---
{1}淳熙丙申至日{/1}，余過{2}維揚{/2}。夜雪初{3}霽{/3}，{4}薺麥彌望{/4}。入其城，則四顧蕭

條，寒水自碧，暮色漸起，戍角悲吟。予懷愴然，感慨今昔，因{5}自度{/5}此

曲。{6}千巖老人{/6}以為有{7}黍離{/7}之悲也。

{8}淮左名都{/8}，{9}竹西佳處{/9}，解鞍少駐{10}初程{/10}。過春風十里，盡薺麥

青青。{11}自胡馬窺江{/11}去後，{12}廢池喬木{/12}，猶厭言兵。漸黃昏，清

角吹寒，都在空城。{14}杜郎俊賞{/14}，算而今、重到須驚。縱

{15}荳蔻詞工{/15}，{16}青樓夢好{/16}，難賦深情。{17}二十四橋{/17}仍在，波心蕩、

冷月無聲。念{18}橋邊紅藥{/18}，年年知為誰生。

## 注釋

{1} meaning [即宋孝宗淳熙三年（公元1176）冬至日]

{2} meaning [即揚州（今江蘇巿名）]

{3} pron type:hom lang:yue [祭；zai3]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [jì]

{3} meaning [雨後或霜雪後轉晴。]

{4} pron type:hom lang:yue [璾；cai5]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [jì]

{4} meaning [薺菜和麥子。薺：彌望，滿眼。]

{5} pron type:hom lang:yue [鐸；dok6]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [duó]

{5} meaning [自己創製曲調度。度：]

{6} meaning [
蕭德藻，字東夫。晚年居湖州（今浙江巿名），自號千巖老
人，姜夔曾跟他學詩，是他姪女婿
]

{7} meaning [
《詩經》名篇，寫周朝時有志士重過故都，看見故都盡長滿禾
黍，悼念國家傾覆，徘徊徬徨，因作此詩。《黍離》首句是「彼黍離
離」，因以名篇
]

{8} meaning [揚州在淮水東，宋時設置「淮南東路」行政區，稱淮左]

{9} meaning [
竹西亭一帶，在揚州城東禪智寺側有竹西亭，環境幽美。杜
牧《題揚州禪智寺》詩句：「誰知竹西路，歌吹是揚州」
]

{10} meaning [初到揚州，故這樣說]

{11} meaning [
金兵於宋高宗建炎三年（公元1129）和紹興三十一年（公
元1161）兩次南侵揚州，此主要指第二次。江：長江
]

{12} meaning [廢棄的水池，古老的大樹]

{14} meaning [唐代名詩人杜牧，揚州是其遊賞之地。俊賞，卓越的鑑賞]

{15} meaning [
杜牧著名詩篇《贈別》「娉娉裊裊十三餘，豆蔻梢頭二月
初。春風十里揚州路，捲上珠簾總不如。」
]

{16} meaning [
指杜牧《遣懷》詩：「落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中輕。
十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」青樓，有歌伎侍飲的地方
]

{17} meaning [
揚州西郊歸有「二十四橋」，相傳古代有二十四個美人吹簫
於此，故名。另一種看法是二十四座橋，按宋代沈括《補筆談》卷三和
清代《揚州畫舫錄》，唐時揚州確有二十四座橋，但到姜夔時應已不齊
全，詞人用語非用心於考據，即使尚餘若干條，此說仍通。杜牧又有
《寄揚州韓綽判官》詩，句云「二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。」
]

{18} meaning [橋邊芍藥花]
