# 登快閣

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 47 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：471
登快閣黃庭堅23
癡兒了卻公家事，快閣東西倚晚晴。4
落木千山天遠大，澄江一道月分明。56
朱絃已為佳人絕，青眼聊因美酒橫。78
萬里歸船弄長笛，此心吾與白鷗盟。

## 作者簡介

黃庭堅（公元1045 – 1105），字魯直，號山谷道人，晚號涪翁。洪州分
寧（今江西修水）人。治平四年（公元1067）進士。他是「蘇門四學士」之
一，政治命運大致與蘇軾相似，都是仕途不順。曾任校書郎、著作佐郎、涪州
別駕、太平知州等職。其間多次遭到貶謫。他的詩風奇崛瘦硬，創「奪胎換
骨」、「點鐵成金」之說，是宋代江西詩派的主要代表。在詩歌創作上與蘇軾
齊名，號稱「蘇黃」。他在詞的創作方面也有一定的成就，書法是宋代「蘇黃
米蔡」四大家之一。

## 背景資料

這首詩是黃庭堅於元豐五年（公元1082）在太和縣（今江西泰和）作，
當時他任太和縣知縣。此詩在宋代曾刻石於快閣上。

## 注釋

1.快閣：在太和縣東面澄江邊上，是當地登覽的勝跡。
2.癡兒：癡呆的人，傻瓜，這是作者的自稱。了卻：做完。公家事：官府
裏的事。典出《晉書．夏侯傳》，裏面記載說，夏侯濟寫信給傅咸，信
中寫道：「 生子癡，了官事。官事未易了也。了事正作癡，複為快
耳。」意思是說，傻瓜才會想把官府的事都做完呢，因為官府的事是做
不完的。想把事情做完的人是傻瓜，而以此為快樂者，更是傻瓜。這裏
是反用其意，說自己已把官府的事做完，所以，是個「癡兒」。
3.倚晚晴：意思是倚快閣而賞晚晴。
4.澄江：清澈的江。
5.朱絃：用練絲（即熟絲）製作的琴絃。佳人：美人，這裏指知己。
絕：斷。這一句用《呂氏春秋．本味》，說是伯牙善於彈琴，鍾子期總1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
是能夠聽出其琴聲所表達的意思。後來鍾子期死了，伯牙就將琴摔碎，
終生不再彈琴，因為他覺得在世上再也沒有知音了。
6.青眼：據《晉書．阮籍傳》，阮籍能為青白眼，看到禮俗之士，他白眼
（白眼球）相對，表示輕蔑；看到符合自己心意的人，他青眼（黑眼
球）以對，表示敬重。橫：形容由於受到吸引而眼波流動。
7.弄：吹奏。
8.白鷗盟：據《列子．黃帝》，海邊有一個人，很喜歡海鷗，每天都和海
鷗在一起。有一天，他父親對他說：聽說你經常和海鷗在一起，下一
次，抓一隻回家吧。第二天，當他到海邊時，海鷗就遠離他，因為海鷗
感覺到他有了機心。這一句的意思是，從此與世隔絕，過着隱居生活，
不會再有任何爭競之心，海鷗會和自己在一起。

## 賞析

黃庭堅歷經官場的升沉起伏，非常嚮往怡然自得的隱逸生活。登上快閣，
極目遠望，使得他的這種想法更加強烈，因而寫下這篇詩作。
首二句寫登閣之由，是公事之暇，晚晴宜人，乃登上快閣，四面眺覽，欣
賞向晚的景色。這本是非常簡單的起句，但作者寫得很見心思。第一句從《晉
書．傅咸傳》來，卻反其意而用之，說自己正因為了卻公事，心情愉快，所以
登覽快閣，去欣賞大自然之美。這是黃庭堅用典的特色之一，即反過來用。第
二句寫登眺的時間，及其悠閒自得之意，仍然是用典，卻又有變化。這裏重點
是一個「倚」字。從語源來看，杜甫已有「注目寒江倚山閣」（《縛雞行》）
的描寫，而李商隱《閒遊》有「西樓倚暮霞」，《即日》又有「高樓倚暮暉」
的描寫，黃庭堅寫倚晚晴，而不是倚山閣，更直接是從李商隱來，不過，把
「倚」的主體寫成不斷活動於東西兩側，以見做完公事後的興奮心情，仍有其
自己的特色。宋代朱弁《風月堂詩話》中說，黃庭堅是「用崑體工夫造老杜渾
成之境」，即往往通過學習李商隱來學習杜甫，從「快閣」句也可以看出一點
端倪。
第三、四句登上快閣所見之景，寫得非常生動形象，將一派秋天景色刻劃
出來。秋天的時候，由於樹葉飄落，遠遠望去，就顯得天空更加寥廓；而秋天
天朗氣清，月亮出來後，與澄江相映，顯得更加明亮。這兩句境界開闊，清代
的查慎行在其《初白庵詩評》卷下已經指出：「極似杜家氣象。」如果我們比
較一下杜甫《登高》：「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來。」就會承認，他
說得是有道理的。
第五、六句是抒發登樓的感慨。先用伯牙和鍾子期的故事，慨歎世少知
音。佳人就是美人，《楚辭》裏有「求美人」的寫法，即求知音的意思。但這
裏的鍾子期到底所指為誰，宋人史容為黃詩作注，已不能知曉，或者只是泛
指，表示自己的孤獨寂寞。而由於世上沒有知音，也就像過去許多賢者一樣，2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
滿腹的心事，只能靠飲酒來排遣了。一個「橫」字，原很平常，但用在這裏，
就顯得別出心裁，可見黃庭堅的煉字之功。
最後兩句總結上面數層意思，以期待歸隱作結。面對美麗壯闊的大自然，
飲着美酒，想到世路坎坷，缺少知音，於是感到不如歸去，吹奏着長笛，徜徉
在大自然中，找到心靈的寄託，這原是一個自然的心理過程。妙在寫得兀傲，
即使不得意，也沒有一點衰颯之氣。
這首詩結構很嚴整，但文氣流動。清人方東樹評其能「寓單行之氣於排偶
之中」（《昭昧詹言》卷二十六），說的就是它一氣盤旋而下的特點。3
