---
id: 115
title: 蘇秦為趙合從說楚威王
contributors:
  - ref: A154
    role: author
date:
  dynasty: 漢
---
{1}蘇秦{/1}為{2}趙{/2}{3}合從{/3}，{4}說{/4}{5}楚威王{/5}曰︰「楚，天下之強國也。大

王，天下之賢王也。楚地西有{6}黔中、巫郡{/6}，東有{7}夏州、海陽{/7}，

南有{8}洞庭、蒼梧{/8}，北有{9}汾陘之塞、郇陽{/9}。{10}地方{/10}五千里，{11}帶甲{/11}

百萬，{12}車千乘{/12}，{13}騎{/13}萬匹，{14}粟支十年{/14}，此霸王之{15}資{/15}也。夫以

楚之強，與大王之賢，天下{16}莫能當{/16}也。今乃欲西面而事秦，則

諸侯莫不{17}南面{/17}而朝於{18}章臺{/18}之下矣。秦之所{19}害{/19}，於天下莫如

楚，楚強則秦弱，楚弱則秦強，此其勢不兩立。故{20}為王至計{/20}，

莫如{21}從親以孤秦{/21}。大王不從親，秦必起兩軍︰{49}一{/49}軍出{22}武關{/22}；

一軍下黔中。若此，則{23}鄢郢{/23}動矣。臣聞治之其未亂，為之其未

有也；{25}患至而後憂之，則無及已{/25}。故願大王之早計之。」

「大王{26}誠{/26}能聽臣，臣請令山東之國，奉四時之獻，以承大

王之明制，{28}委{/28}{29}社稷宗廟{/29}，{30}練士厲兵{/30}，{31}在大王之所用之{/31}。大

王誠能聽臣之愚計，則韓魏齊燕趙衛之{32}妙音{/32}美人，必充後宮

矣。趙代良馬{33}橐他{/33}，必實於{34}外廄{/34}。故從合則楚王，橫成則秦

帝。{36}今釋霸王之業，而有事人之名，臣竊為大王不取也{/36}。」

「夫秦，虎狼之國也，有吞天下之心。秦，天下之{37}仇讎{/37}

也，橫人皆欲割諸侯之地以事秦，此所謂養仇而奉{38}讐{/38}者也。夫

為人臣而割其主之地，以{39}外交{/39}強虎狼之秦，以侵天下，{40}卒{/40}有

秦患，不顧其禍。夫外{41}挾{/41}強秦之威，以內{42}劫{/42}其主，以求割

地，大逆不忠，無{43}過{/43}此者。故從親，則諸侯割地以事楚；橫

合，則楚割地以事秦。此兩策者，相去遠矣，有億兆之數。兩者大

王何居焉？故{44}弊邑趙王，使臣效愚計，奉明約，在大王命之{/44}。」

楚王曰︰「 寡人之國，西與秦接境，秦有{45}舉{/45}巴蜀、{46}并{/46}漢

中之心。秦，虎狼之國，不可親也。而韓、魏{47}迫{/47}於秦患，不可

與深謀，恐反人以入於秦，故謀未發而國已危矣。寡人自料，以

楚當秦，未見勝焉。內與群臣謀，不足恃也。寡人臥不安席，食

不甘味，心搖搖如懸旌，而無所終薄。今君欲一天下，安諸

侯，存危國，寡人謹奉社稷以從。」

## 注釋

{1} meaning [
字季子，雒陽（今河南洛陽）人。師鬼谷子。遊歷多年，潦倒而
歸。苦讀《陰符》，再說列國。燕文公使使趙國。提出合縱六國，以抗
西秦，得組合縱聯盟，任「從約長」，兼佩六國相印。終秦十五年不敢
出函谷關
]

{2} meaning [
趙肅侯十七年（公元前333），（楚威王七年），趙肅侯以蘇秦為
使，游說楚國，合縱抗秦
]

{3} pron type:hom lang:yue [中；zung1]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [zòng]

{3} meaning [
從︰同「縱」。；。縱，由南至北，連成
直線。合縱，是蘇秦游說六國諸侯，實行縱向聯合，一起對抗秦國的政
策。秦在西方，六國地處南北，故稱合縱
]

{4} pron type:hom lang:yue [稅；seoi3]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [shuì]

{4} meaning [游說。]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [mǐ]

{5} meaning [
楚威王（？–公元前329），羋姓，熊氏，名商。宣王子，懷
王父。在位十年（公元前339 –公元前329）。（ 羋︰○粵[美]，
[mei5]；。）
]

{6} meaning [
戰國時楚建。黔中郡治，向無定論。舊說以為辰沅道武陵
道，在湖南省沅陵縣；近年研究，認為在湖南省黔陽縣黔城鎮。巫郡，
在今湖南湘西
]

{7} meaning [夏州︰今湖北夏口縣北。海陽︰地方名，位置不詳]

{8} meaning [
洞庭︰今湖南岳陽縣西南。蒼梧︰今湖南零陵縣及廣西全
縣
]

{9} pron type:hom lang:yue [墳；fan4]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [fén]

{9} meaning [
汾陘之塞︰汾陘，指汾水、陘山。汾水，源出山西，
流入黃河。陘山，在河南新鄭縣西南。汾︰；。
陘︰；。群山綿亙，達於鄧、襄，乃南北隘道。
郇陽︰在汝南穎川。郇︰
]

{10} meaning [土地面積]

{11} meaning [甲士，披甲的將士]

{12} pron type:hom lang:yue [盛；sing6]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [shèng]

{12} meaning [
乘︰名詞。周代戰鬥單位︰一車四馬，甲士三人，步卒七十二
人。
]

{13} pron type:hom lang:yue [冀；kei3]

{13} pron type:pinyin lang:cmn [jì]

{13} meaning [馬匹。名詞。]

{14} meaning [糧食可支撐十年。形容糧食充足]

{15} meaning [資本，依託，憑藉的本錢]

{16} meaning [莫︰沒有。當︰抵擋]

{17} meaning [古代君主位居北面、面向南面聽政]

{18} meaning [秦宮高臺]

{19} meaning [擔心，害怕]

{20} meaning [至計︰最好的計策、辦法。替大王做最好的打算]

{21} meaning [
從親︰合縱相親。指六國合縱結為聯盟。六國結成合縱聯
盟，孤立秦國
]

{22} meaning [
位於陝西省商洛市東的少習山峽谷之間，武關河的北岸。春秋戰
國時代秦國的南大門
]

{23} pron type:hom lang:yue [煙；jin1]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̄n]

{23} meaning [
鄢︰；。郢︰；。鄢
郢：楚都城
]

{25} meaning [禍患臨頭，才去發愁，那就來不及了]

{26} meaning [果真，如果]

{28} meaning [託付，交付]

{29} meaning [
社︰土地神。稷︰指粟。社稷︰代指國家。宗廟︰天子、貴
族供奉祖先靈位的祠廟。《周禮．小宗伯》︰「掌建國之神位，右社
稷，左宗廟。」社稷在露天的祭壇崇拜，祖先則進入祖廟崇拜。社稷之壇
在王宮之西，祖廟在王宮之東，二者構成國家的一對象徵。即指國家
]

{30} meaning [訓練士兵，磨礪武器]

{31} meaning [聽憑大王使用]

{32} meaning [指歌伎]

{33} pron type:pinyin lang:cmn [tuōtuó]

{33} meaning [
他︰同「駝」。 橐他︰同「橐駝」， 即駱駝。○粵[托駝]，
[tok3to4]
]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [jiù]

{34} meaning [
宮外的馬棚。多配下等馬，供各級官員乘用。廄︰○粵[究]，
[gau3]
]

{36} meaning [
釋︰放下。事︰侍
奉。竊︰私下。現在放棄稱王、稱霸的大業，反而落個侍奉別人的惡
名，我認為大王不該這樣做啊
]

{37} meaning [讎︰同「仇」。仇人，怨敵。仇讎︰亦作「仇仇」]

{38} meaning [同「讎」。即「仇」]

{39} meaning [私自與國外交往、勾結]

{40} meaning [最終]

{41} meaning [憑藉，倚仗]

{42} meaning [脅迫]

{43} meaning [超過]

{44} meaning [
效︰獻出，盡力。奉︰
恭敬地用手捧着。明︰通「盟」。明約︰即盟約。敝國國君趙王，派我
獻此愚計，共同遵守盟約，聽憑大王決定
]

{45} meaning [攻佔，攻取]

{46} meaning [吞併]

{47} meaning [用強力壓制]

{49} meaning [統一]
