# 將進酒

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 24 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：241
將進酒李白
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回！2
君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月！
天生我材必有用，千金散盡還復來。3
烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。45
岑夫子，丹邱生，將進酒，君莫停！
與君歌一曲，請君為我傾耳聽！67
鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不用醒！8
古來聖賢皆寂寞，唯有飲者留其名。
9 1 0 1 1
陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣歡謔。
1 2
主人何為言少錢，徑須沽取對君酌！
1 3 1 4 1 5
五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁！

## 作者簡介

李白（公元701–762），字太白，號青蓮居士。自稱祖籍隴西成紀（今
甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、蜀中及西域
等多種不同的說法。李白年青時隨父居於綿州青蓮鄉，在開元十二年（公元
724）二十四歲時辭親遠遊，從三峽出川漫遊各地。期間求仙學道，使酒任
俠。三十歲時至長安求仕，其後失意東歸。天寶元年（公元742）四十二歲時
奉詔入京，玄宗命待詔翰林。其後因受權貴讒毀，在位一年多即上疏請辭，玄
宗賜金放還。安史之亂時永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白坐罪流放夜
郎（今貴州省西部），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省當塗縣）投靠族叔
李陽冰，不久病卒，終年六十二歲。
李白詩以豪放飄逸見稱，所作清新自然，往往從容於法度之外，後世譽之
為詩仙，在詩壇上與詩聖杜甫齊名。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

《將進酒》是樂府舊有的題目，這篇作品也有題作《惜樽空》的。前人多
謂作於天寶三載（公元744）賜金放還之後，近人則或以為當於開元二十一年
（公元733）以後，與學道的好友元丹丘同隱居於嵩山時所作。

## 注釋

1.將進酒：「將」字在這裏解作請求，「將進酒」便是請人飲酒的意思。
將：○粵[窗]，[coeng1]；○漢[qiāng]。
2.青絲：古書中往往稱黑色為青，青絲指黑色的絲線。
3.會須：務必如此。
4.岑夫子：舊說以為指詩人岑參，現代學者考證應是李白的好友岑勛。岑
勛是南陽人，李白或稱之為「岑徵君」。岑氏經常邀李白及元丹丘詩酒
暢敍，李白集內便有《酬岑勛見尋就元丹丘對酒相待以詩見招》詩。
5.丹邱生：「邱」字原作「丘」，因孔子名丘，故後世避諱往往將「丘」
字加「阝」改為「邱」。丹丘生即元丹丘。「丹丘」原是傳說中神仙所
居之地，元丹丘隱居學道，與岑勛同為李白好友，李白詩中又稱之為
「丹丘子」。
6.鐘鼓饌玉：一作「鐘鼎玉帛」。饌玉，指珍貴如玉的佳餚。鐘鼓饌玉，
即是鳴鐘鼓而食珍饈，形容享受着富貴豪奢的生活。饌：○粵[賺]，
[zaan6]；○漢[zhuàn]。
7.不用醒：一本作「不願醒」，也有作「不復醒」的。因「醒」字屬韻
腳，在篇中與生、停、聽、名等字協韻，所以於此須讀作平聲。
醒：○粵[星]，[sing1]；○漢[xīng]。
8.寂寞：不為世人所知。
9.陳王：三國時曹植封陳郡，卒謚思，故此後世稱為「陳思王」或「陳
王」。
10.平樂：曹植所作《名都篇》有：「歸來宴平樂，美酒斗十千。」其中提
到設宴的「平樂」，是漢明帝時所建位於洛陽西門之外的平樂觀。
11.斗酒十千：十千是一萬錢。說每斗酒值上萬錢，是極言美酒的價值不
菲。
12.徑須：直須，應當如此。
13.五花馬：指名貴的駿馬。唐人愛將駿馬鬃毛修剪成瓣以作裝飾，分成五
瓣的便稱「五花馬」。
14.將：攜取，「將出」便是取出來的意思。
15.爾：你或你們。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

《將進酒》原本屬於漢代樂府鼓吹鐃歌的其中一篇，內容主要歌詠飲酒放
歌。在三國和南北朝時，《將進酒》先後改名為《平關中》、《章洪德》、
《因時運》、《石首扄》、《破侯景》和《取巴蜀》，內容變為歌頌君主功
業。李白在題材上沿用漢代樂府舊題，將原先以三言或五言句式為主，而又篇
幅短小的《將進酒》，改寫成以七言句式為主，又篇幅較為宏富的這篇作品。
李白這篇作品沿用漢樂府《將進酒》舊題，雖然主題仍然是歌詠飲酒放
歌，不過在內容方面較前人所作更為豐富，在表現上也更見鋪張揚厲，情感的
表達也顯得更為深刻與曲折。在這首詩當中，李白從人生短暫寫起，點出行樂
須及時，眼前富貴榮華都不足珍惜，唯有與良朋共進美酒，才足以得意盡歡與
銷盡愁緒。
李白詩向以豪放見稱，本篇更成為歷來論李白豪放詩風的代表之作。以本
篇為例，詩的一開首先寫自天上而來的黃河之水，與高堂華屋內明鏡中的白
髮，從逝水不返與年華不再，在黃河水與青絲白髮等鮮明形象的對比與映襯
下，點出「人生得意須盡歡」，應要及時行樂的想法，然後才帶出「莫使金樽
空對月」，這一藉飲酒以極盡歡娛的主題，可見全篇用筆的鋪張與曲折。詩人
從得意須盡歡的體悟中，繼而以無比的曠達自信唱出「天生我材必有用，千金
散盡還復來」，而有「烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯」的豪情。李白思想
的曠達與感情的豪邁奔放，體現於篇中對鐘鼓饌玉、五花馬與千金裘等世俗名
利的輕視，藉着對縱酒放歌的歌頌，篇中表現的是李白嚮往任情適性，為追求
理想而脫棄凡近的卓爾不群本色，而李白詩的豪放，正具體見於篇中但求金樽
對月而棄千金如敝屣的曠達，與一飲三百杯的豪情勝慨之中。
此外李白筆下的雄奇想像，也是塑造李白豪放詩風的重要因素。像本篇中
對黃河水與鏡中人的描寫，及對古今聖賢與飲者的敍述，便處處馳騁着上天入
海，筆下朝暮變化，又瞬間穿越今古時空的雄奇想像，加上河水萬里奔流，人
生朝夕老去，與一飲三百杯等誇張筆法的運用，不但擴濶了詩歌的藝術想像空
間，同時又加強了通篇的氣勢，足以造就李白豪邁奔放不可羈勒的詩歌風格。
這篇的另一特色，是長短句的運用安排。全篇句式安排在七言的基礎上，
往往雜入三言、五言，以至十言的句子，不但令全篇節奏充滿變化，同時也有
助深刻表現篇中的思想感情。像開篇的「君不見黃河之水天上來，奔流到海不
復回！君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。」將原屬七言的四句，變成
長短參差的兩組句子。詩的一開始刻意安排兩組同樣以「君不見」領起的長
句，然後再接之以七言句。因為句式上這樣安排，在讀到篇中這部分時自然要
一氣直下，在節奏緊密連貫之中，表現出黃河之水自天上而來，隨即浩蕩奔流
入海的氣勢；甚至高堂明鏡中的青絲白髮，朝暮之間連續不斷的轉變。到了詩
的中段，「岑夫子，丹邱生，將進酒，君莫停！」一連運用了四個三言句，再
接以五言句「與君歌一曲」；而詩的收結部分，也用了「五花馬，千金裘」兩3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
個三言句。這種在篇中雜入長短句的安排，刻意打破通篇句式的齊一，做成節
奏上的參差錯綜，能舒徐變化不一。加上在散行句式中，雜入的「岑夫子，丹
邱生」和「五花馬，千金裘」等都是駢偶句式，以致在章法上就更能產生跌宕
多姿的效果。
在這篇作品中，李白極寫人生苦短，所以要藉着飲酒放歌來及時行樂。李
白沿用漢樂府《將進酒》飲酒放歌舊題，以鋪張揚厲筆法寫出這篇豪氣干雲的
勸飲之作。宋代嚴羽評點這篇時便指出：「一往豪情，使人不能句字賞摘。蓋
他人作詩用筆想，太白但用胸口一噴即是。」就點出本篇足以反映李白下筆渾
成，在文字之外更能以真情動人這一大特色。
前人每以為本篇最能見出李白放浪詩酒的本色。雖然全篇重點確實落在刻
劃飲酒之樂，表面來看詩中所抒發的感受似乎極其放浪適意，然而若進一步追
問何以李白如斯熱切追求酣飲之樂的話，便可以發現在縱酒放歌的豪邁曠達背
後，篇中所要抒發的其實更有一份難以言喻的抑鬱在內。像詩的開首高唱「人
生得意須盡歡，莫使金樽空對月」的背後，面對的正是逝水如斯與年華倏忽遲
暮的悲哀；而篇中「天生我材必有用，千金散盡還復來」的壯語，也斷不會出
之於抱才具而見用於世的人口中。尤其收筆點出以美酒「與爾同銷萬古愁」，
更明確指出肆意縱飲的目的，除了希望及時行樂之外，更在於要借酒銷愁。由
此連繫到上文年華逝水與「古來聖賢皆寂寞」等喟嘆的話，便知李白要借酒銷
之的「萬古愁」，其實指志士縱有天生之材，奈何不見用於世，空令日月逝於
上而體邈衰於下，這一千古志士仁人所痛心的不遇感慨。故此元代蕭士贇補注
李白詩時便指出：「此篇雖似任達放浪，然太白素抱用世之才而不遇合，亦自
慰解之辭耳。」足以說明李白在沿用漢樂府舊題寫成本篇的同時，更進一步注
入了對古來志士仁人不遇的同情，與個人身世感喟在其中，並非僅僅因襲《將
進酒》飲酒放歌這舊有題材而敷衍成篇，而李白在樂府創作上能沿舊製以出新
意這一特點，也可從本篇之中具體見出。4
