# 山坡羊 潼關懷古

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 86 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：86
山坡羊潼關懷古張養浩123456
峰巒如聚，波濤如怒，山河表裏潼關路。望西都，意躊78
躇。傷心秦漢經行處，宮闕萬間都做了土。興，百姓苦；亡，
百姓苦。

## 作者簡介

張養浩（公元1270 – 1329），字希孟，號雲莊。山東濟南人。元代著名
散曲家。養浩年方十歲，讀書不輟，博學經史，後獲山東按察使焦遂薦為東平
學正。入京，士流欣賞其才，薦為御史臺令史、中書省令史；曾授堂邑縣尹，
有政績。其後任監察御史、右司都事，因敢言直諫，為人所忌。延佑二年
（公元1315），朝廷設進士科，養浩以禮部侍郎知貢舉。後改右司郎中，拜
禮部尚書，又任參議中書省事。未幾，以父老，辭官歸養，其後朝廷屢召不
赴。元文宗天歷二年（公元1329），關中大旱，特拜陝西行臺御史中丞，賑
濟災民，到官四月病卒，終年六十，賜諡文忠。
張養浩自幼行義好學，熟讀經史詩詞，喜詩文創作，尤擅散曲，與張可久
並稱「二張」。傳世散曲小令有一百六十餘首，詩近四百首。與張可久、喬吉
合稱「元代散曲三大家」。著有《歸田類稿》、《雲莊休居自適小樂府》、
《為政忠告》、《經筵餘旨》等。

## 背景資料

元代異族入主中原，重武輕文，拓疆戰爭連年，人民生活困苦。元文宗天
歷二年（公元1329），關中旱災，朝廷下詔張養浩入關賑災，並卒任內。
《元史》「張養浩列傳」云：「天歷二年，關中大旱，饑民相食，特拜（張養
浩）陝西行臺中丞。既聞命，即散其家之所有與鄉里貧乏者，登車就道，遇餓
者則賑之，死者則葬之。道經華山，禱雨於嶽祠，泣拜不能起，天忽陰翳，一
雨二日。及到官，復禱於社壇，大雨如注，水三尺乃止，禾黍自生，秦人大
喜。……到官四月，未嘗家居，止宿公署，夜則禱於天，晝則出賑饑民，終日
無少怠。每一念至，即撫膺痛哭，遂得疾不起，卒年六十。關中之人，哀之如
失父母。」張養浩入關中，所經秦漢古跡，遂興弔古之情懷，因以《山坡羊》
曲調寫一系列懷古作品，有「潼關懷古」、「驪山懷古」、「洛陽懷古」、
「未央懷古」、「咸陽懷古」等九首，抒發歷史興亡的感歎。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.峰巒如聚：言山峰重疊聚集。巒：○粵[聯]，[lyun4]；○漢[luɑ́n]。
2.波濤如怒：言波濤洶湧如怒吼般。
3.山河表裏：《左傳．僖公二十八年》：「若其不捷，表裏山河，必無害
也。」杜預注：「晉國外河而內山。」言其地勢險要。表裏，內外。
4.潼關：今陝西潼關縣。位處陝西、山西、河南三省之要衝，當黃河之
曲，有崤函之固，為捍衛長安之門戶，乃兵家必爭之地。
5.路：元代行政區域名稱。
6.西都：即長安，今陝西西安。西漢建都長安，東漢東遷洛陽定都，故稱
長安為西都。
7.躊躇：徘徊猶豫，憂愁不安。○粵[酬櫥]，[cau4cyu4]；○漢[chóuchú]。
8.宮闕：宮殿。

## 賞析

元代英宗至治元年（公元1321）六月，仕宦三十年的張養浩獲准辭官歸
里養親。於是，張養浩卜居濟南城郊十一里處祖居雲莊，過着閒居養親的舒適
生活。歸里期間，朝廷政事動盪更替，英宗駕崩，泰定帝即位，未久朝廷下詔
張養浩為太子詹事丞兼經筵說書，繼又以江北淮東道肅政廉訪使、翰林學士徵
召，張氏均因喜愛里居生活而推卻聘任。文宗即位，又徵召為翰林侍讀士，張
氏亦堅卻之。
元文宗天歷二年（公元1329），關中大旱，流民生活在水深火熱之中。
《元史．張養浩列傳》云：「關中大旱，饑民相食。」有見及此，朝廷下詔，
特拜張養浩為陝西行臺中丞，前往關中救災。對於屢召皆卻的張養浩，國難當
前，出任關乎社稷蒼生，他於是離開隱居八年的濟南雲莊，應聘出山。此時，
其《南呂．西番經》交代此事：「天上皇華使，來回三四番。便是巢由請下
山。取索檀，略別華鵲山。無多漸，此心非為官。」可見張養浩此次重出「心
非為官」，只是前往救災，拯救苦難的蒼生百姓，時年已六十歲。
於是，張養浩由山東出發，途經河南洛陽、澠池，西至陝西。由於途經之
處，如洛陽、澠池、潼關、驪山、未央、咸陽等均為歷史名地，作者內心救災
情急，眼前浮現歷史人事，一番詠史懷古之情，油然而生，遂以《山坡羊》曲
調寫下九首懷古之作。《山坡羊．潼關懷古》即其進入陝西境內，途徑要塞潼
關所作的。題目「潼關懷古」，即指作者憑弔潼關古跡，追懷歷史人事，抒發
深沈的情懷。
首三句「峰巒如聚，波濤如怒，山河表裏潼關路」，刻劃眼前景物，寫出
潼關險要的形勢。「峰巒如聚」乃寫山勢，突出潼關山嶺峰巒連橫交錯，高低
起伏，重疊聚集，氣勢磅礡，「聚」字，用比喻的方法，以動寫靜，突出潼關2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
西依華山諸峰，重巖疊嶂，崔巍險峻。「波濤如怒」乃寫黃河水勢，「怒」
字，用擬人的手法，形容湍急滔滔、滾滾東流的黃河之水有如怒吼般流經潼關
東北，洶湧澎湃，構成為潼關水上的自然屏障。因此張養浩發出「山河表裏」
的驚嘆，典出《左傳．僖公二十八年》：「若其不捷，表裏山河，必無害
也。」杜預注：「晉國外河而內山。」此言潼關一帶山重險峻、水急洶湧的險
要形勢，自古以來就是兵家必爭之地，蓋此地可以據山憑河，龍蟠虎踞，是捍
衛長安帝城的門戶。言下隱隱約約帶出漢唐以來發生在潼關的戰事，潼關之得
失，關乎都城長安的安危，成為戰事之關鍵。試想唐代安史之亂，哥舒翰將軍
守潼關，關破而亂軍直搗長安，長安遂陷，一場場歷史情景印刻心中，到如今
身臨潼關，眼前所見關塞險要，形勢依舊，物是人非，歷史無情，豈無感慨？
前二句，對偶整齊，用字精煉，寫景動人，莽莽蒼蒼，有如一幅雄偉巨大的山
水形勢圖。
潼關西望，即古都長安，「望西都，意躊躇」二句，承上啟下，由眼前景
轉入寫心中情，抒發作者內心的憂愁。「望」字，直接突顯潼關位置重要，據
此可以直望長安，因此作者身在潼關，心繫長安，筆下所寫亦由潼關直寫長安
的興亡事跡。漢唐建都長安，東漢東遷洛陽定都，故稱長安為西都，幾百年
來，長安帝城，繁華絕代。到如今歷史潮流變化不測，潼關猶在，但古都帝城
已荒置數百年，又何況當前災民連縣，饑餓相食，感慨更為強烈。「意躊
躇」，直啟「傷心秦漢經行處」一句，由景入情。由作品開頭寫潼關形勢，再
扣入長安，點出秦漢兩代，實際亦隱含唐代在內，由地理空間進入時間空間，
時空撞擊，情景交融，自然渾妙。作者站在這個漢唐繁榮的險關，內心感情起
伏不平。「傷心」二字，是「躊躇」的進一步延伸，是作者對歷史盛衰變化的
無奈表現，亦是全首作品的情感重心。「宮闕萬間都做了土」，直接表達作者
對歷史的感慨，指出秦漢唐三代，在這裏數百年的慘澹經營，所建的輝煌的帝
城、驪山宮殿、大明宮等，所謂五步一樓，十步一閣，廊腰縵迴，簷牙高啄的
萬間宮闕，經過歷代戰亂的推殘破壞，到如今都成為一堆塵土，誠如杜牧《阿
房宮賦》所云「可憐焦土」，豈無傷心感慨？
因此末四句「興，百姓苦；亡，百姓苦」，可謂弔古傷今，寫出歷史興亡
的真理，說理透徹，議論深刻。當國家興盛繁榮時，統治者大興土木，建築豪
華宮殿，窮奢極侈，勞役人民。當國家衰弱滅亡時，兵荒馬亂，殺戮重役，生
靈塗炭，百姓又是直接的受害者。「百姓苦」三字，反覆強調，突出苦難的百
姓形象。「興」「亡」，單字成句，力有千鈞，對比相映，語氣沈重，與下三
字，隔句成對，句法對比，產生極大的頓挫節奏，突出作者關切百姓生活的形
象。這也與作者《山坡羊．驪山懷古》末句一樣「贏，都變做了土；輸，都變
做了土」，句法情感，均是一針見血，警策有力，亦如其《山坡羊．咸陽懷
古》所云「想興衰，苦為懷」，同樣有其強烈的興亡感慨。
全首作品，按《山坡羊》曲牌規定，句子長短不一，錯落有致。如「峰巒3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
如聚，波濤如怒」四字對偶，整齊有力，「山河表裏潼關路」，長句渾放。下
接「望西都，意躊躇」，三字短句，戛然收煞。而「傷心秦漢經行處，宮闕萬
間都做了土」，七字八字，長句配合作者感情，釋放而出，聲調宕蕩。最後
「興，百姓苦；亡，百姓苦」，一字句三字句相間，頓挫強烈。再加上全首作
品之「聚、怒、路、處、苦」仄聲韻，再與「都、躇」平聲韻，平仄通押，聲
調響亮，自然渾成。
張養浩，字希孟，「養浩」，即出自《孟子．公孫丑上》「我善養吾浩然
之氣。」希孟，亦即希慕孟子其人之意。張養浩數十年施政均以儒家孔孟之
道，因此本曲也表現作者懷古傷今、憂國憂民的情懷。又何況當時災害連年，
流民滿途，作者途經歷史古跡，感慨興亡，於是寫下這篇融合寫景、抒情、議
論為一爐的不朽名作。4
