# 西河 金陵懷古

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 64 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：641
西河金陵懷古周邦彥234
佳麗地，南朝盛事誰記？山圍故國遶清江，髻鬟對起。怒濤56
寂寞打孤城，風檣遙度天際。斷崖樹，猶倒倚，莫愁艇78
子曾繫。空餘舊跡鬱蒼蒼，霧沈半壘。夜深月過女牆來，傷
9 1 0 1 1
心東望淮水。酒旗戲鼓甚處市？想依稀、王謝鄰里。
1 2 1 3
燕子不知何世，向尋常巷陌人家，相對如說興亡，斜陽裡。

## 作者簡介

周邦彥（公元1056–1121），字美成，晚年自號清真居士。浙江錢塘
（今浙江杭州市）人。北宋詞人。少年落魄不羈，後在太學讀書。元豐六年
（公元1083），時二十八歲，因獻《汴京賦》而受知於宋神宗，自太學諸生
擢為太學正。哲宗時任廬州（今安徽合肥）教授、知溧水縣（今江蘇縣名）、
國子主簿、秘書省正字。徽宗時仕途較平坦，先後為校書郎、考功員外郎、衛
尉宗正少卿兼儀禮局檢討等職。徽宗頒布大晟樂，召為大晟府提舉，為朝廷制
禮作樂。晚年再轉州府，曾知隆德府（今山西長治）、順昌府（今安徽阜
陽）、明州（今浙江鄞縣）、處州（今浙江麗水）等地。最後任南京鴻慶宮提
舉，卒年六十六。
周氏詩、文、書法兼擅，而以詞的成就最大。他精通音律，創制不少新詞
調，格律嚴整，如《六醜》、《蘭陵王》、《拜新月慢》、《荔支香近》、
《玲瓏四犯》、《花犯》、《倒犯》等。今存詞一百八十餘首，有《片玉
詞》、《清真詞》、《美成長短句》等不同名目版本。其詞多寫男女之情和羈
旅離愁。周詞承柳永而多變化，市井氣少而宮廷氣多，且長於鋪敍，言情體
物，窮極工巧，又善於熔鑄前人詩句，辭藻華美，音律和諧，具有渾厚、典
麗、縝密的特色，是婉約派和格律派的集大成者，對宋詞以至於元、明、清及
近代詞的發展，都有鉅大的影響。

## 背景資料

本題為「金陵懷古」，當作於金陵。近人羅慷烈認為是周邦彥作於溧水任
內（公元1093–1096），屬晚年的作品。周邦彥於哲宗元祐八年（公元
1093）知溧水縣，至紹聖三年（公元1096），前後任職四年。由於當時朝廷1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
對地方官吏限制不嚴，周氏閒時出遊，不止於溧水一地。今存建康、江寧、茅
山、琴川等地方志，均載有周氏作品。本詞收錄在《建康志．樂府》內，亦可
印證羅慷烈的說法可信。
周氏詞多寫愛情、羈旅生活，懷古之詞極少。本詞撫今追昔，抒寫朝代興
亡、人間滄桑之感，且以檃括古樂府《莫愁樂》及唐人劉禹錫《石頭城》、
《烏衣巷》詩意而成，別具一格，與王安石《桂枝香．金陵懷古》堪稱雙璧。

## 注釋

1.西河：詞調名。《碧雞漫志》記載唐大曆初，有樂工取古《西河長命
女》加減節奏而成新聲。
2.佳麗地：美麗的地方，指金陵。南朝謝眺《入朝曲》：「江南佳麗地，
金陵帝王州。」
3.南朝：東晉後，宋、齊、梁、陳四朝，均建都於金陵，史稱南朝（公元
240–588）。
4.髻鬟對起：像婦女髻鬟一樣美好的山巒對峙地聳立在清江兩岸。
5.風檣：指張開風帆的船。檣：船上張帆用的桅杆。○粵[牆]，[coeng4]；
○漢[qiɑ́ng]。
6.莫愁：相傳為金陵善歌之女。南朝樂府《莫愁樂》：「莫愁在何處？莫
愁石城西。艇子打雙槳，催送莫愁來。」今南京水西門外有莫愁湖。
7.壘：營壘。
8.女牆：城上帶有垛口或射孔的蔽身矮牆。由於卑小，比於城，猶如女子
之於丈夫，故名。
9.淮水：指秦淮河，橫貫南京城內，南朝時都人士女喜遊之處。
10.酒旗戲鼓：指酒樓、戲館等熱鬧繁華的場所。
11.王謝鄰里：指烏衣巷一帶。本是東吳軍隊烏衣營的駐地。東晉時，王、
謝等豪門望族居住於此。
12.燕子不知何世：屋檐下棲息的燕子不知這是甚麼時代。劉禹錫《烏衣
巷》：「朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。舊時王謝堂前燕，飛入尋
常百姓家。」
13.尋常巷陌：平常的街道。

## 賞析

本詞屬懷古詠史之作。全詞檃括古樂府《莫愁樂》和劉禹錫詠金陵之《石
頭城》、《烏衣巷》兩首詩。全詞分作三片：上片起調至「風檣遙度天際」，
寫金陵山川形勝；中片由「斷崖樹」至「傷心東望淮水」，寫金陵古跡並發出
憑弔；下片由「酒旗戲鼓甚處市」至末尾，寫眼前景物及朝代更替的興亡之
感。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
上片開首兩句扣緊題目，為全詞的「總綱」，以「佳麗地」橫空發端，點
出題目「金陵」二字，接下「南朝盛事誰記」一句，照應題目「懷古」二字；
兩句一揚一抑，前句將金陵推上了歷史所賦予的令人艷羨的地位，後句帶出歷
史興亡的無限蒼涼之感。詞人接下來並無交代「南朝盛事」的史實，純以寫景
說情。「山圍」四句檃括劉禹錫《石頭城》：「山圍故國周遭在，潮打空城寂
寞回」詩意，寫金陵有山圍、江遶的雄偉屏障，而清江兩岸亦奇峰秀麗，只可
惜人事變遷，孤城寥落；詞人將「寂寞」的感受轉向「怒濤」，謂怒濤寂寞而
拍打孤城，這種擬人化的效果，大大加強了物猶如此，人何以堪的感覺。此
時，征帆遠去，就更為眼前景色，塗上一層淒然冷漠的色調。
中片起兩句「斷崖樹，猶倒倚」亦突兀，斷崖倒樹，觸目荒涼，而此乃
「莫愁艇子曾繫」的地方。詞人巧妙化用南朝樂府《莫愁樂》：「莫愁在何
處？莫愁石城西。艇子打雙槳，催送莫愁來」，呼應上片「南朝盛事」。當年
莫愁女在這裏笙歌鼓舞；如今卻「空餘舊跡鬱蒼蒼，霧沈半壘」，這種物是人
非的情景，令人感觸。詞人再用劉禹錫《石頭城》：「淮水東邊舊時月，夜深
還過女牆來」的詩境，寫出月影移動，詞人獨立蒼茫，東望淮水，不禁呼出撼
人肺腑的「傷心」二字。
下片開始，又與中片末的冷寂氣氛不同，「酒旗戲鼓甚處市」，既呼應上
片「佳麗地」，也具體地回應昔時盛事，如酒簾飄飄，樂鼓咚咚的一片喧鬧景
象。如今的情景，已大不如前。「想依稀」以下數句，詞人化用了劉禹錫《烏
衣巷》：「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家」的詩境，以特寫鏡頭，寫燕子
從望族的高堂，飛向普通街巷的人家，在夕陽的餘暉裏，相對呢喃。燕子無知
之物，自然「不知何世」，其呢喃之聲，亦本無深意，然在詞人聽來，竟有極
大的震撼與觸動，勾起古城盛衰之感，由人及物，則燕語呢喃，亦「如說興
亡」了。
全詞懷古傷今，將現實和幻想交織，景色虛實並舉，疏密遠近相間，意境
開闊，又善於融化古人詩句，一如己出，寫來疏蕩而悲涼，氣韻沈雄，與王安
石《桂枝香》堪稱雙璧，為懷古詞中的佳作。3
