本文為寓言。以梅喻人，借他人杯酒，盡澆心中不平塊壘。文章隱晦曲折，託物言志，寓意深刻。全文共分兩段。第一段，述梅病之由。首以梅喻。梅為國色，士為國香。江浙產梅，亦為士藪。當時揚州一帶，為人才薈萃之地，有揚州學派、常州學派之稱譽。定盦亦杭人，桑梓情懷，推以喻天下才士。接言梅之美醜。梅之美，不以自然為美，祇以人之喜好為美。人為之好，與天然悖。木之生也，隨山川濕燥，高下寒燠，變化不一。是以會稽古梅，樛曲鱗皴，苔痕斑駁，花葉豐腴。姑蘇紅梅，則繁密如杏，有「紫府與丹來換骨，春風吹酒上凝脂」之句，其姿富豔難蹤。官梅花實敷腴，香梅花繁穠美，蠟梅花密香穠，豈獨江梅之疏小香瘦哉！梅花之態，各有丰姿；士人才智，亦各有偏；豈能一概而論。可以明詔大誥，以繩天下者，一人而已。是以「霸天下之氏，稱祖之廟；其力強，其志武，其聰明上，其財多。未嘗不仇天下之士，去人之廉，以快號令；去人之恥，以嵩高其身。一人為剛，萬夫為柔，以大便其有力。」（《古史鉤沉論一》）獨裁專制，以維持其威權統治。天下之事，盡屈曲於其好惡之中。若獨以一人之好，梅品祇能欹曲而疏，文章祇可以制藝，書體祇能夠臺閣。天下之士，有「稍稍感慨激昂，思自表見」者；即「限以資格」，打擊不遺餘力。故定盦雖精通目錄金石，文物典章，制度掌故，五經大義；文章璀璨，吐屬瑰麗，聲情沈烈，悱惻遒上；亦因八股未精，書體不工，遂久阨於場屋，沈困下僚，此是不能適一人之所好而已。定盦《干祿新書・自序》云︰「龔自珍中禮部試，殿上三試，三不及格，不入翰林，考軍機處不入直，考差未嘗乘軺車。」皆由於點畫波磔之病，不中楷法耳。一腔怨忿，噴薄而出。此段並非說梅，述己志也。此梁任公譽為「筆鋒常帶感情」者。第二段，說療梅之法。蓋江浙所存，皆「斫直，刪密，鋤正」之梅；在朝之列，皆是「縛草為形，實之腐肉，教之拜起，以充滿於朝市」（《與人箋五》），「盡奄然而無生氣」（《明良論三》）之官。何以使然？一人好惡而已。在上者，先以利祿為餌，作為籠絡。又以殺戮為懲，摧折士氣。如此，士大夫不懦則佞，懦則不敢直言，佞則絕無真話，豈能不淪衰世？焉能視人才如廝役？故曰︰「此誠廝僕之所為，不可以概我士大夫」（《明良論一》）。摧折士氣，約束羈糜，不但「朝見長跪，夕見長跪」；更有大興獄訟，大肆殺戮。《清代文字獄檔》，記康雍乾三朝，大興文字獄，猶以乾隆一朝為甚。定盦《詠史》，即有「避席畏聞文字獄，著書祇為稻粱謀」之慨。定盦疾惡如讎，目空一切。屈翁山恥事二姓，自雍正乾隆兩朝，毀屈翁山集，屈集已成禁書。定盦不但偷讀，更成詩以記，標舉屈氏人格文格。《夜讀番禺集》，其一云︰「靈均出高陽，萬古兩苗裔。郁郁文詞宗，芳馨聞上帝。」直以屈翁山比之屈子，忠君愛國，萬古長存；與朝廷定讞，完全違逆。所謂觸動時忌，莫過於此。其二云︰「 奇士不可殺，殺之成天神。奇文不可讀，讀之傷天民。」清廷所殺者，非翁山其人；所殺者，翁山之文，讀翁山之人。定盦讀屈翁山文，示文人之不屈抗直，萬古同心。發揚士氣，無所不至，是其本性。利祿籠絡，則士大夫莫不以「俳優狗馬行以求祿」（《古史鉤沉論四》）。如此，「官益久，則氣愈偷；望愈媮，則諂愈固；地益近，則媚益工。」由於「少壯之心力早耗於利祿之筌蹄」，於是「今政要之官，知車馬服飾，言辭捷給而已。堂陛之言，探喜怒以為節；蒙色笑，獲燕閑之賞，則揚揚然以喜。」（《明良論二》）朋比而為奸，「豺居而鴞視，蔓引而蠅孳。」《乙丙之際箸議第三》）士大夫盡無恥矣。此是「斫其正，養其旁條；刪其密，夭其稚枝；鋤其直，遏其生氣」之結果。皆由一人之專制，一姓之獨裁，千方百計，扭曲人性，阿其所好。藥療之法，單方獨步，毀盆解縛，「縱順」而已矣。還原本性，即為養士之方。定盦養士之方，屢見諸文，曰︰「人才如其面，此人才之所以絕勝。主上優閒，海宇平康，山川清淑，家世久長，人心皆定。士大夫以暇日養子弟之性情，既養之于家，國人又養之于國，天胎地息以深以安。於是各因其性情之近，而人才成。……和者成參苓，華者成梅芝，戾者成棘剌，樸者成稻桑。……皆天地國家之所養也，日月之所煦也，山川之所咻也。」（《與人箋五》）正是生意盎然，人才丰美之注腳。在國而言，廢桎梏之科舉，僵化之制度。在己而言，則盡我本性，不患人之不己知，所謂「詞家從不覓知音」者。總而言之，天降人才，不拘一格是也。