甲、作者生平龔自珍（公元1792 – 1841）。初名自暹，字愛吾；後更名易簡，字伯定；復名鞏祚，字璱人（亦作率人），號定盦；晚年更號羽琌山民。浙江仁和（今浙江省杭州市）人。龔氏為杭州望族，世代書香。祖父龔敬，身官至雲南迤南兵備道；本生祖父龔禔身，官至內閣中書軍機處行走；父龔麗正，官至蘇松太兵備道，署江蘇按察使，著有《兩漢書質疑》、《楚辭名物考》；叔父龔守正，官至禮部尚書；外公段玉裁，更為文字音韻訓詁學專家。龔定盦坎壈半世，論其一生，可分四期。第一期，二十歲以前，讀書鄉里。定盦天資聰慧，幼承家學，從母親習詩文，師法吳偉業詩，方舟、宋大樽文。八歲始習經史、小學。家傳乾嘉考據之學，十二歲，從外祖段玉裁學《說文》。專事蒐輯科名掌故；以經說字，以字說經；考古今官制；為目錄、金石等學。文章亦進。十三歲，作《知覺辨》，「是文集之托始」。十五歲，詩集編年。十八歲，與詩人王曇定交。王曇長三十二歲，議論新奇，時人目為「狂人」。十九歲，倚聲填詞。二十一歲，編訂《懷人館詞》三卷、《紅禪詞》二卷。段玉裁為之序，謂其「所業詩文甚夥，間有治經史之作，風發雲逝，有不可一世之概。尤喜為長短句，造意造言，幾如韓、李之於文章」，認為「自珍以弱冠能之，則其才之絕異，與其性情之沈逸，居可知矣。」（《懷人館詞序》）是文章風流之少年時代。第二期，二十至三十七歲，屢試不第。從科場失意，嘗世態炎涼；察政治腐敗，思制度改革。遂習《公羊學》，以經言政。有《明良論》、《乙丙之際箸議》、《尊隱》、《平均篇》等政論文章。嘉慶二十二年（公元1817），嘗以文集《佇泣亭文》及詩集一冊，請教「吳中尊宿」王芑孫。王氏以為「詩中傷時之語、罵坐之言，涉目皆是。甚至上關朝廷，下及冠蓋，口不擇言，動與世忤。」（《定盦年譜外紀》）第三期，三十八至四十七歲，冷署閑曹。道光九年（公元1829），三十八歲，始得三甲第十九名進士。又因楷法不中程，復受抑置，不入翰林。道光十五年（公元1835），遷宗人府主事，改禮部主事祠祭司行走。兩年後，又補主客司主事。二十年間，雖沉困下僚；惟盡交當朝學者，吳中名士。學問文章，大有進益，遂開一代新風。第四期，四十八至五十歲，遊歷講學。定盦以才高氣豪，力主改革，針砭弊政，致動觸時忌。道光十九年（公元1839）己亥，四十八歲，適叔父守正任禮部堂上官，例當引避，遂乞歸養。四月二十三日，獨載文集百卷，傲然出都。冠蓋京華，送行者，祇吳虹生一人耳。南歸途中，成《己亥雜詩》三百十五首。回杭以後，卜居蘇州羽琌山館。任江蘇丹陽雲陽書院、杭州紫陽書院主講。兩年後，道光二十一年（公元1841），八月十二日，暴卒於丹陽書院任上，終年五十歲。有《定盦文集》傳世。乙、文章救國定盦文章，對於清季，影響甚大。柳亞子稱之為「三百年來第一流」。李伯元《南亭四話》曰︰「仁和龔定盦，為我（清）朝文章大家，學術淵懿，設想尤超曠綿遠，絕不作粘皮帶骨語，飲冰梁氏（梁啟超）翕然推服，謂亭林（顧炎武）、梨洲（黃宗羲）後，一人而已。」徐世昌《晚晴簃詩匯》曰︰「龔（定盦）、魏（源）齊名，能開風氣。光緒甲午以後，其（定盦）詩盛行，家置一編，競事摹擬。」後世詩人受定盦影響者甚眾，除黃遵憲、梁啟超、樊增祥、易實甫外，南社諸人如蘇曼殊、柳亞子、陳去病、高旭輩，皆傾慕定盦之奇才大句，以集龔相尚，以至有能背誦龔集者。定盦詩作，其哀在心，其艶在骨，而筆有奇趣，其感動人心者，是「不世之奇才與不世之奇情」。百年以來，無論詩界之革命，思想之解放，政治之革新，莫不師事定盦，此定盦詩之影響。程秉釗《乾嘉三憶詩》，言定盦文章曰︰「盱衡六合逞詞鋒。」鈕玉樹亦云︰「浙西挺奇人，獨立絕俯仰。萬卷羅心胸，下筆空依仗。」定盦於桐城古文之外，別樹一幟。雖然道咸之世未顯，「但開風氣不為師」；至於清季，影響甚鉅，開思想之解放。張維屏《國朝詩人徵略》曰︰「近數十年來，士大夫誦史鑒，考掌故，慷慨論天下事，其風氣實定公（龔定盦）開之。」張之洞亦云︰「二十年來，都下經學講《公羊》，文章講龔定盦。」定盦即是以《公羊》論政，以政治入文。定盦經學文章，不作餖飣訓詁，燒盡蟲魚之學；從《公羊》大義，以說經論政，討論時局，以求撥亂反正。定盦散文，有兩大類︰一為政論。梁啟超《清代學術概論》曰︰「龔、魏（源）之時，清政既漸陵夷衰微矣。舉國方酣太平，而彼輩若不勝其憂危，恆相與指天畫地，規天下大計。」定盦嫻熟掌故，以朝章國體，世情民隱為質幹，對天下之事，縱橫議論。其為文章，以經術作政論，蓋嘗從劉逢祿、宋鳳翔習《公羊學》。所留意者，非餖飣詁訓之事；往往引《公羊》義理，譏切時政，詆排專制。就政事而言，倡限制君權；就用人而言，主打破資歷；就經濟而言，要平均田土；就學術言，務經世致用。集中《乙丙之際箸議》二十五篇（現存十一篇），《壬癸之際胎觀》九篇，《古史鉤沉論》四篇，《明良論》四篇，《平均篇》，是其表表者。其次寓言。通篇設喻，上接《莊子》、《韓非子》，近師柳宗元。若其《尊隱》一文，借時日之變，喻衰世之將傾，吾與爾偕亡之意。對於此文，定盦頗為自豪。《己亥雜詩》曰︰「少年《尊隱》有高文，猿鶴真堪張一軍。」餘外《捐蜮》、《捕熊羆鴟鴞豺狼》、《捕狗蠅螞蟻蚤蜰蚊虻》三篇，以物喻人。蜮者，善忌之人也；熊羆鴟鴞豺狼者，善愎讎恩仁柔之人也；狗蠅螞蟻蚤蜰蚊虻者，無性而朋噆之人也。道盡世間小人，得諸子遺意。《病梅館記》，則借梅喻人，諷科舉之扼殺人才。意象豐富，想落新奇，其寓言之體，皆言之有物。王芑孫嘗評其文曰︰「見地卓越，筆復超邁，信未易才也。」（《復龔自珍書》）所謂見地卓越者，是言之有物。如《明良論》四篇，針砭時弊。段玉裁評之曰︰「四論皆古方也，而中今病，豈必另製一新方哉？髦矣，猶見此才而死，吾不恨矣。」《東南罷番舶議》，識邁當時。定盦亦以此自豪，曰︰「五十年中言定驗，蒼茫六合此微言」。又如《西域置行省議》一文，當時不為人知。至光緒朝，李鴻章《黑龍江述略序》論及此事，曰︰「古今雄偉非常之端，往往創於書生憂患之所得，龔氏自珍議西域置行省於道光朝，而卒大設施於今日。」足見定盦目光之高遠，見地之卓越。所謂筆復超邁者，乃辭采華茂，善用譬喻也。觀乎《乙丙之際箸議第九》，言「衰世」之情景，反覆設喻，曰︰「履霜之屩，寒於堅冰；未雨之鳥，戚於飄搖；痺癆之疾，殆於癰疽；將萎之花，慘於槁木。」吳曾祺《涵芬樓文談》謂連譬設喻，「其最妙者，一篇之中，作喻意者凡十餘則。文體如連山疊嶂，使人賞玩不盡。」故世皆以其文字璀璨，吐屬瑰麗，賞玩不絕。曾樸《譯龔自珍〈病梅館記〉題解》，謂龔定盦是「清朝道光朝的大文豪，是今日新文藝的開路先鋒」，其文「孜孜創新，一空依傍，把向來的格調，都解放了。龔氏是全力改革文學，思想亦奇警可喜，實是新文學的先驅者。」