---
id: 150
title: 病梅館記
contributors:
  - ref: A141
    role: author
date:
  dynasty: 清
genre: prose
---
{1}江甯之龍蟠{/1}，{2}蘇州之鄧尉{/2}，{3}杭州之西谿{/3}，皆産梅。或曰︰梅以曲{11}為{/11}美，直則無姿。以{4}欹{/4}為美，正則無景。梅以疏為美，密則無態。固也。此文人畫士，心知其意，未可{6}明詔大號{/6}，以{7}繩{/7}天下之梅也；又不可以使天下之民，{8}斫{/8}直、刪密、鋤正，以{9}殀{/9}梅、病梅為業以求錢也。梅之欹、之疏、之曲，又非{10}蠢蠢{/10}求錢之民，能以其智力為也。有以文人畫士{12}孤癖之隱{/12}，明告{13}鬻{/13}梅者︰斫其正，養其旁條；刪其密，夭其{14}稺枝{/14}，鋤其直，{15}遏{/15}其生氣，以求重價，而江、浙之梅皆病。文人畫士之禍之烈至此哉！

予購三百{16}瓫{/16}，皆病者，無一{17}完{/17}者，既泣之三日，乃誓療之、縱之、順之，毀其瓫，悉埋於地，解其{18}椶縛{/18}，以五年為期，必復之全之。予本非文人畫士，甘受{19}詬厲{/19}，闢病梅之館以貯之。烏乎！{20}安{/20}得使予多暇日，又多閒田，以廣貯江甯、杭州、蘇州之病梅，{21}窮{/21}予生之光陰以療梅也哉？

## 注釋

{1} meaning [
即今南京市龍蟠里。在南京市西清涼山下，當時山多梅
林
]

{2} meaning [
即今江蘇省蘇州市西南。漢時，鄧尉隱居於此，因名。
《蘇州府志》曰︰「鄧尉山，在府西南七十里，亦曰光福山。山之西
北，曰龜山，上有光福寺。」鄧尉山多梅，每當花開，一望如雪，號
「香雪海」
]

{3} meaning [即今浙江省杭州市靈隱寺西北。當時亦以盛放梅花著稱]

{4} meaning [
傾斜不正貌。《荀子‧宥坐》曰︰「吾聞宥坐之器者，虛則欹，中
則正，滿則覆。」
]

{6} meaning [
明詔︰宣示也。《史記‧蘇秦列傳》曰︰「臣請令山東之國
奉四時之獻，以承大王之明詔。」號︰令也
]

{7} meaning [
本意為索。惟用繩可以度直。《漢書‧律歷志》曰︰「規圓生矩，
矩方生繩，繩直生準。」故繩，引伸作「法則」之意。《史記‧樂書》
王肅《註》曰︰「繩，法也。」
]

{8} pron type:hom lang:yue [酌；zoek3]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [zhuó]

{8} meaning [本義為大鋤，引伸為斬之意。]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̄o]

{9} meaning [
斷殺也。○粵[jiu2]；。《禮記‧王制》曰︰「不殺胎，不殀
夭。」《註》曰︰「殀，斷殺也。」
]

{10} meaning [
愚昧無知貌。《明史‧趙世卿傳》︰「陛下勿謂蠢蠢小民可駕馭
自我，生殺自我，而不足介意也。」
]

{11} meaning [作也]

{12} meaning [孤癖︰獨特偏好。隱︰意也]

{13} meaning [賣也]

{14} meaning [稺︰通「稚」。稺枝︰幼枝也]

{15} pron type:hom lang:yue [壓；aat3]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [è]

{15} meaning [抑止也。]

{16} meaning [古同「盆」]

{17} meaning [完好之意。《莊子‧天地篇》曰︰「不以物挫志之謂完。」]

{18} pron type:hom lang:yue [忠；zung1]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [zōng]

{18} meaning [
椶︰；。《說文》曰︰「 栟櫚也。」
縛︰繩也。椶縛︰椶繩也。指綑綁梅樹之椶繩
]

{19} meaning [
譏評、辱罵也。《莊子‧人間世》曰︰「彼亦直寄焉，以為不知
己者詬厲也。」
]

{20} meaning [疑詞，豈也、何也]

{21} meaning [動詞，盡也]
