---
id: 102
title: 燭之武退秦師
contributors:
  - ref: A147
    role: author
date:
  dynasty: 漢
---
{3}晉侯{/3}{4}秦伯{/4}圍{5}鄭{/5}，{6}以其無禮於晉{/6}，且{7}貳於楚{/7}也。晉軍函

陵，秦軍{9}氾{/9}南。

{10}佚之狐{/10}言於{11}鄭伯{/11}曰︰「國危矣！若使{1}燭之武{/1}見{12}秦君{/12}，師

必退。」公{13}從{/13}之。{14}辭{/14}曰︰「臣之{15}壯{/15}也，猶不如人，今老矣，

無能為也已。」公曰︰「吾不能早用子，今急而求子，是寡人之

過也。然鄭亡，子亦有不利{31}焉{/31}。」許之。夜{16}縋{/16}而出。

見秦伯曰︰「 秦、晉圍鄭，鄭既{39}知{/39}亡矣。若亡鄭而有益於

君，{17}敢以煩執事{/17}；越國以{18}鄙遠{/18}，君知其難也，焉用亡鄭以陪

鄰？鄰之厚，君之薄也。若{20}舍鄭以為東道主{/20}，{21}行李{/21}之往來，

{22}共其乏困{/22}，君亦無所害。且君嘗為{23}晉君{/23}{24}賜{/24}矣，許君焦、

瑕，{26}朝濟而夕設版{/26}焉，君之所知也。夫晉何{27}厭{/27}之有？既東封

鄭，又欲{29}肆其西封{/29}，若不{30}闕秦{/30}，將焉取之？闕秦以利晉，

唯君圖之！」

秦伯{32}說{/32}。{38}與{/38}鄭人盟。使{33}杞子、逢孫、楊孫{/33}{34}戍{/34}之，乃還。

{35}子犯{/35}請擊之。公曰︰「不可！{36}微夫人之力不及此{/36}。因人之

力而{37}敝{/37}之，不仁；失其所與，不知；{40}以亂易整{/40}，不武。吾

其還也。」亦{41}去{/41}之。

## 注釋

@title meaning [
秦國軍隊。師︰周代軍隊編制。杜預《春秋釋例》曰︰「周禮，
萬二千五百人為軍，二千五百人為師，五百人為旅。」又曰︰「《春
秋》不書軍旅，壹皆曰師，從眾辭。」故曰秦師
]

{1} meaning [
鄭國大夫。燭︰邑名。即今河南省新鄭縣西南。燭之為姓，蓋
有二說。一以采邑為氏。一指所居之地。二說未知孰是，姑並存
]

{3} meaning [
晉文公重耳（公元前666 –公元前628）。晉獻公與狐姬之子。魯
僖公四年，因驪姬之讒，逃亡在外，歷十九年。魯僖公二十四年，得秦
穆公之助，返晉為君。魯僖公三十二年，卒。在位八年
]

{4} meaning [
秦穆公任好（公元前651 –公元前621）。宣公之子，成公之弟。
魯僖公元年，立；魯文公六年，卒。在位三十九年
]

{5} meaning [指鄭國都城新鄭。即今河南省新鄭市]

{6} meaning [
以︰因也。晉︰指晉文公。事在《左傳．僖公二十三
年》，重耳流亡國外期間，經過鄭國，鄭文公不加禮待
]

{7} meaning [
貳︰二心。此事指鄭背晉從楚。《史記．鄭世家第十二》︰
「（鄭文公）十一年，助楚擊晉。……四十三年，晉文公與秦穆公共圍
鄭，討其助楚攻晉。」城濮之戰，事見《左傳．僖公二十八年》
]

{9} meaning [
《水經注》所謂東氾也。即今河南省中牟縣南。氾水早已湮涸。今
中牟縣距鄭州市約四十里
]

{10} meaning [鄭大夫，佚狐。「之」為音節助詞]

{11} meaning [鄭文公姬踕（公元前672 –公元前628）。在位四十五年]

{12} meaning [指秦穆公]

{13} meaning [聽從，接受]

{14} meaning [推卻，推辭。此句主語為燭之武]

{15} meaning [
壯年。《禮記．曲禮上》︰「人生十年曰幼學；二十曰弱冠；三十
曰壯，有室。」此處泛指
]

{16} pron type:hom lang:yue [墜；zeoi6]

{16} pron type:pinyin lang:cmn [zhuì]

{16} meaning [以繩繫之，懸城而下。]

{17} meaning [
敢︰對話中表示冒昧的謙辭。執事︰執掌事務的官吏，此
處指秦伯的將士
]

{18} meaning [
鄙︰邊境。遠︰指邊遠之鄭國。鄙遠︰使遠地之鄭國為其邊境的
城邑
]

{20} pron type:hom lang:yue [瀉；se3]

{20} pron type:pinyin lang:cmn [shè]

{20} meaning [
舍︰有兩讀兩解。一，；。安置
也。意謂安排鄭國作為秦國之東道主。二，通「捨」，捨棄也。意謂放
棄侵佔鄭國之意，使鄭國成為秦國之東道主。二說皆通。東道主︰東邊
道上之主人家。秦有事於諸侯，須向東行。每須穿越鄭國國境。鄭可任
招待之責，為秦東道上之主人
]

{21} meaning [
李︰通「理」，吏也。行李︰行人之官。夏商舊禮，即以李官掌
邦交之禮。周變其禮，而以大小行人掌之；專責出使各國，擔任赴告、
執訊等職務
]

{22} meaning [
共︰即「供」，提供也。乏︰欠缺也。困︰疲憊也。意謂鄭
國可為秦國使者提供館舍和所缺乏的物資
]

{23} meaning [
指晉惠公夷吾（？–公元前637）。晉獻公之子，恭太子申生，
晉文公重耳之弟。魯僖公九年，立；魯僖公二十三年，卒。在位十五
年
]

{24} meaning [
欺謾也。《方言》曰︰「賜施，欺謾之語也。」下文「朝濟而夕設
版」，即是欺謾之實。賜，或解作恩賜、恩惠，指秦穆公曾幫助晉惠公
回國當國君之事
]

{26} meaning [
濟︰濟河，渡水，指返國。版︰版築，指防禦工程。朝
夕︰言其速耳。魯僖公九年九月，晉獻公卒。晉公子夷吾以河外列城五
重賂秦伯以求入，置之。翌年四月，立為晉惠公。既而不與。晉之五
城，終亦無與秦也
]

{27} meaning [通「饜」，滿足]

{29} meaning [
肆︰放縱、伸展也。杜預注︰「肆，申也。」西封︰西邊疆
界。謂晉必欲伸展擴張其西方之疆土
]

{30} meaning [闕︰削小也。闕秦︰削秦國之地]

{31} meaning [怎也，如何]

{32} meaning [同「悅」]

{33} meaning [杜預注︰「三子，秦大夫。」]

{34} meaning [
守也。掌管守城防務。《左傳．僖公三十二年》︰「杞子自鄭使告
于秦，曰︰『鄭人使我掌其北門之管。』」即其明證
]

{35} meaning [
狐偃（？–公元前629），又稱子犯、舅犯、臼犯、咎犯、舅
氏、偃氏等，狐突之子，狐毛之弟。狐突之女嫁晉獻公，而生重耳。重
耳在外十九年，狐氏兄弟，一直追隨，倚為重臣。後拜晉卿，官至上軍
佐
]

{36} pron type:pinyin lang:cmn [fú]

{36} meaning [
微︰通「無」， 沒有。夫︰此也。○粵[扶]，
[fu4]；。夫人︰指秦穆公
]

{37} meaning [一作「弊」，衰敝也]

{38} meaning [與國。相與親善友好的國家，指秦國]

{39} meaning [同「智」]

{40} meaning [亂︰衝突、分裂。易︰變改也。整︰一致、團結]

{41} meaning [
離開。《說文解字》曰︰「去，人相違也。」段玉裁注曰︰「違，
離也。」
]
