本文通過遷客騷人登臨岳陽樓的所見所感，表達了作者「不以物喜，不以己悲」的豁達胸襟，以及「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的政治抱負。

首段交代寫作緣由。「慶曆四年春」至「百廢具興」， 交代滕宗諒被謫守巴陵郡一年後，就使當地政通人和，百廢具興。「 乃重修岳陽樓」至「屬予作文以記之」，扣緊寫作目的，記重修岳陽樓之事。「乃」字承接上文，言明重建岳陽樓，實建基於政治清明，民生安泰，為滕宗諒建立正面形象，言其行事之先後有序。「 增其舊制，刻唐賢、今人詩賦於其上」，記重修之事，極為簡括，卻暗示了修葺岳陽樓旨在推廣文教，不在鋪張炫耀。這段文字，既明應題旨為重修岳陽樓作記，又暗揚滕宗諒的政績。

次段寫岳陽樓可見的壯闊景色與萬千氣象，設想遷客騷人登樓觀覽景物，情感當會受景物影響而有所變化。「予觀夫巴陵勝狀」至「氣象萬千」， 寫岳陽樓可見的勝景。范仲淹當時身在鄧州，滕宗諒請他寫此記時，附以《洞庭晚秋圖》，范仲淹乃對此圖而寫作本文。他以豐富的想像力，描繪出現場也難以一時觀賞得到的遠山、長江和朝暉夕陰。文章以「予觀夫」落筆，當中「銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯」，對準洞庭湖的地理環境，遠望君山與長江來落墨，呈現岳陽樓上所見的浩瀚水勢和無邊視野。「 朝暉夕陰，氣象萬千」，泛寫景觀會因早晚陰晴而變化。這段文字，簡潔地概括岳陽樓的大觀，並為第三、第四段寫壯闊的陰晴景色作伏線。「此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣」兩句，總結上文，遙應首段「刻唐賢、今人詩賦於其上」，然後順理成章，轉換筆鋒。

「然則北通巫峽」至「得無異乎」， 因應洞庭南北水路交匯的地理環境，設想歷來聚於此地的失意文人，登上岳陽樓看景物，心情當會受景物的影響而有所變化。「遷客騷人」，泛指歷來文人，遙應前文所指唐賢、宋人，也包括正值被貶的滕宗諒和作者自己。「覽物之情，得無異乎」，用反詰語氣，引入下文。

第三段設想遷客騷人，在陰天登上岳陽樓的所見所感。「若夫霪雨霏霏」至「虎嘯猿啼」，通過視覺和聽覺寫悲壯之景，渲染陰森恐怖的氣氛，如以「霪雨霏霏」、「濁浪排空」、「日星隱耀」、「山岳潛形」、「薄暮冥冥」，呈現大片昏暗的景象；而在這昏暗天色下，時有陰風怒號，入夜後，更有猛虎長聲吼叫、猿猴哀怨鳴啼，氣氛更顯悲涼。當中「商旅不行，檣傾楫摧」，極寫惡劣天氣對人的威脅，船隻翻沉，商旅受阻。「登斯樓也」至「感極而悲者矣」，寫遷客騷人登樓見陰森恐怖之景，難免受影響而感傷悲慟，既會有「去國懷鄉」之情，也不免有「憂讒畏譏」之思。

第四段從另一角度落筆，設想遷客騷人，在春和景明之時登樓的所見所感。「至若春和景明」至「此樂何極」，以動靜互襯的方式，寫生氣盎然的壯麗樂景。「春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃」幾句，着筆開闊景象，湖裏風平浪靜，水天一色，萬頃碧波一望無際，寫的是靜景。「沙鷗翔集，錦鱗游泳」是動景，水鳥在湖上或飛翔或棲息，錦魚在水中或浮游或潛泳，「岸芷汀蘭，郁郁青青」，岸上水邊到處長着色彩爛漫、香氣馥郁的蘭芷。這裏從細處落筆，寫洞庭湖的動、植物。動物怡然自得，植物欣欣向榮，構成一幅生氣盎然的風景畫，畫面豐富，色彩暖和，香氣洋溢。「而或長煙一空，皓月千里，浮光躍金，靜影沉璧；漁歌互答，此樂何極」幾句，「長空」、「千里」寫空間之廣袤，「皓」、「光」、「 金」、「璧」寫月下的耀彩。「浮光躍金」，刻劃水月交映的閃光，「靜影沉璧」寫月亮在湖面的倒影。「漁歌互答」是靜夜中的聲音，傳遞漁人的歡樂。「登斯樓也」至「其喜氣洋洋者矣」，寫遷客騷人登樓見壯麗美景，自然會感到「心曠神怡，寵辱皆忘」。

三、四兩段正反對照，寫出憂讒畏譏的落魄文人，面對「陰風怒號」或「春和景明」的自然環境，當會觸景而生出悲、喜之情，寫來生動，極具感染力。所寫遷客騷人的覽物之情，當然也是作者和滕宗諒的寫照。這兩段也作為後文的鋪墊，范仲淹乃在此基礎上翻出新意，追慕聖哲，更上一層樓，拓展成下文開闊胸襟的境界。

第五段點明題旨，借「古仁人之心」抒發議論，展現自己「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的胸懷和志向。落筆以「嗟夫」的感喟領起，以示不甘為世俗的悲喜所桎梏，於是探究古仁人之心和眾多遷客騷人有何不同。接着以設問「何哉」引出下文，先述仁人與遷客騷人的不同，指前者不會因外物變化及個人際遇而喜而悲；再以古仁人任官朝廷，則為民而憂，即使被貶他鄉遠離朝廷，也仍然以天下為己任，為君而憂的行誼，來證明他們不論進退皆憂國憂民。其後再用設問「然則何時而樂耶」，引出「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，闡明古仁人之憂與樂全繫於天下萬民，不在個人得失，層層推進，凸顯古仁人的高尚品格。作者接着連續用了「歟」、「噫」兩個感歎詞，表達自己對古仁人的敬佩與讚歎，然後表明心志：願意追隨這些古仁人，為國為民而憂而樂。

綜覽全文，可謂構思巧妙，立意崇高，照應周全。文章既記重修岳陽樓之事，維護滕宗諒的形象，亦寫洞庭勝景，設想遷客騷人登樓覽物的不同心情，更推高一層，寫古仁人之崇高品格和抱負，寄寓個人志向。

全文無論記敍、寫景、抒情和議論都寫得十分精彩，各部分又自然地融為一體。首段記敍，以「唐賢、今人詩賦」為伏筆，引出次段岳陽樓之大觀的寫景，以及第三、四段遷客騷人登樓所見的景色和情感，最後論述異於遷客騷人的古仁人的高尚品格，申述平生之志。全文記事、議論以「唐賢、今人」、「遷客騷人」、「古仁人」串連，寫景、抒情則以岳陽樓所見的浩瀚景色和氣象來展開。各段扣連緊密，渾然天成。

文章語言運用甚富特色，例如全文在單行散句中穿插了不少駢偶句子，使句式多變，抑揚頓挫，富有音樂美，又增加文章的感染力。除首段以散句為主外，往後幾段寫景狀物，均加入不少偶句，如「銜遠山，吞長江」，「陰風怒號，濁浪排空」，「長煙一空，皓月千里」，讀起來聲韻諧協，有助展現景物的壯麗；末段論古仁人，也用了不少偶句，如「不以物喜，不以己悲」，「居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君」，「進亦憂，退亦憂」，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，這些長短錯落的駢偶句，有助增强文氣。

本文的遣字造句，也十分精彩。造句方面，句式多變而運用恰當，如「覽物之情，得無異乎」，讀來語尾舒長，以反問表達肯定語氣；又如「何哉」，以兩字設問，語氣短促，能引起讀者注意；再如「歟」「噫」，單字感歎，更讓驚訝、讚歎、佩服、欣賞之情活現眼前。文中用字之精準凝煉，同樣令人驚歎，如「銜遠山，吞長江」， 以「銜」、「吞」兩字，生動描摹了洞庭湖的氣勢；又如「陰風怒號，濁浪排空」，以「怒」形容「號」，使風之猛烈躍然紙上，以「排空」形容浪之氣勢，具體呈現天氣之惡劣，景象之險惡；再如「浮光躍金，靜影沉璧」，「浮」、「躍」生動地寫出月光隨着水波浮動和跳躍的耀目景象，「沉」字形容月影的靜態，以「璧」形容月影的色彩、光澤和形態，「沉璧」二字形象地描繪出月亮在平靜湖上的倒影。

范仲淹於慶曆變法失敗之後，因摯友囑託而寫本文。作者以豐富想像力描繪岳陽樓的氣象，尚友千載，以古仁人之心超越前人所述，啟迪無數後來者的智慧，因而成為千古傳頌的文章。
