# 黃鶴樓

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 25 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：25
黃鶴樓崔顥1
昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。2
黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。34567
晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。89
日暮鄉關何處是？煙波江上使人愁。

## 作者簡介

崔顥（公元704？– 754），汴州（今河南開封）人。開元十一年（公元
732）進士。曾任太僕寺丞，司勛員外郎。其詩早年風格浮豔，後來注重風
骨，頗有豪邁俊朗之作。

## 背景資料

這首詩作於開元十一年之前，當時崔顥還沒有考中進士，曾漫遊長安、洛
陽，求官無成，而作東南之遊。
黃鶴樓座落在武昌黃鶴山的黃鶴磯上，舊址在今武漢長江大橋武昌橋頭。
關於黃鶴樓，《南齊書》說是仙人王子安駕黃鶴過此而得名，《太平寰宇記》
則說是仙人費文禕駕黃鶴登仙時於此處休憩而得名，都是附會之辭。
黃鶴樓座落在長江邊上，登樓而望，氣象萬千，因此歷來吸引着騷人墨客
為之題詠。崔顥這首《黃鶴樓》是其中名作之一。據說大詩人李白曾來到黃鶴
樓，本來打算寫詩，可是看到崔顥的這一首，就歎道：「眼前有景道不得，崔
顥題詩在上頭。」擱筆而去。

## 注釋

1.昔人：指仙人。
2.悠悠：遼闊無際的樣子。
3.川：江河，這裏指長江。晴川：晴日照耀下的長江。
4.歷歷：清晰可數。
5.漢陽：水之南為陰，水之北為陽。漢陽是武漢三鎮之一，因處於漢水之
北，故稱漢陽。
6.萋萋：草木茂盛的樣子。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
7.鸚鵡洲：在今漢陽西南江中。漢代處士禰衡曾在這裏作《鸚鵡賦》。禰
衡是一代名士，因出言清狂而得罪曹操，被遣送荊州太守劉表之處；又
以言語得罪劉表，被遣送江夏太守黃祖處。終為黃祖所殺。
8.鄉關：故鄉。
9.煙波：江上籠罩着水氣，如同煙霧。

## 賞析

這首詩的前四句兩次使用了「空」字，以七言八句的律詩而言，是很不尋
常的。仙人已去，樓臺空存，黃鶴不返，白雲依然，這裏不僅有時間和空間的
巨大對比，而且作為相對不變的空間，仍然也有區別。像天上的白雲，飄浮空
中，似乎古今無改，但肯定只是幻覺，就如同期待仙人的回歸，也不過是徒然
懸想而已。
從仙人不返，緊接着就寫鄉思無限，這中間的過渡有點突然。中間提到鸚
鵡洲，似乎有所暗示。鸚鵡洲是和漢代名士禰衡相聯繫的，這個人非常有才，
卻因出言輕狂，為世所不容。聯繫到崔顥自己，雖然志向遠大，不過在時人眼
中，也是一個狂生，他漫遊長安和洛陽，無所得而南遊，也許就與此有關。因
此，仙人不見，進身不得，則就只有故鄉是唯一的心靈慰藉了。
從景物描寫來看，晴日照耀下的長江邊上，不僅樹木清晰可數，芳草萋萋
繁盛，也宛在眼前。這裏的芳草意象，出自《楚辭．招隱士》：「王孫游兮不
歸，春草生兮萋萋。」看到萋萋芳草，思念遠遊未歸之人，這一心理流程，自
然就和下面的「日暮鄉關」聯繫起來，所以，面對煙波浩渺的長江，想到不定
的歸期，就惹起滿腹的愁思。
這首詩在體式上也很有特色。以前四句而言，不僅用字多重複，如「黃
鶴」三見，「空」、「去」兩見，而且每用拗句，如「一去不復返」，連用五
個仄聲，「空悠悠」連用三個平聲，都不符合規範。在崔顥的時代，七言律詩
的格律已經大致成熟，但崔顥仍然使用歌行的寫法，特別是前四句，完全按照
明顯的語意邏輯寫下去，一氣貫注，顯得特別渾成，達到了不求其工而自工的
境界。第三、四句似乎不太在意對仗，但「黃鶴」與「白雲」，「一」與
「千」，仍帶有對仗的關係，而且形成空間和時間的強烈對比，創造了奇特的
藝術效果。因此，這首詩作為自然天成的典範，得到後人異口同聲的稱讚，確
實是有根據的。2
