# 高陽臺 西湖春感

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 78 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：781
高陽臺西湖春感張炎234
接葉巢鶯，平波卷絮，斷橋斜日歸船。能幾番游？看花又是明56
年。東風且伴薔薇住，到薔薇、春已堪憐。更淒然，萬綠西泠，789
一抹荒煙。當年燕子知何處？但苔深韋曲，草暗斜川。見說
新愁，如今也到鷗邊。無心再續笙歌夢，掩重門、淺醉閒眠。莫
開簾。怕見飛花，怕聽啼鵑。

## 作者簡介

張炎（公元1248 – 1302），字叔夏，號玉田，又號樂笑翁。甘肅天水
人。南宋大將張俊之後，曾祖是名詞人張鎡，祖父、父親都工於文學，精曉音
樂。一二七六年時，元朝軍隊南下，南宋覆滅，張炎生活境遇劇變，於四處飄
泊，晚年在浙東、蘇州一帶漫遊，賣卜維生。有詞集《山中白雲詞》及論著
《詞源》傳世。張炎是南宋重要詞人，推崇風格「雅正清空」的詞風，詞作講
究聲響、色澤，在藝術上苦心經營。張炎還以詠物詞著稱，曾賦《南浦》詠春
水，被稱作「張春水」；賦《解連環》詠孤雁，被稱作「張孤雁」，載譽甚
隆。張炎詞對後世影響很大，與姜夔並稱。

## 背景資料

西湖處於浙江杭州，宋時稱臨安，是南宋偏安時的首都。當時社會高度繁
華，名勝西湖是繁華競逐之地，南宋祝穆《方輿勝覽》記載說「山川秀發，四
時畫舫遨遊，歌鼓之聲不絕」，可以想見情況。隨着南宋覆亡，往昔繁華煙消
雲散，張炎亦流落江湖，在某春天，重遊西湖，放舟湖上，對着斜月荒煙，抒
發哀感。
關於此闋詞的寫作年份，多認為是作於臨安被元兵攻陷之後，當宋帝昰、
帝昺之時（公元1277 – 1279），而清代張惠言則認為是作於臨安淪陷前一
年，贊成此說者，以詞中「淺醉閒眠」句似並非淪陷後心境，證據不強，可備
一說。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.高陽臺：詞牌，又名《慶春澤》一百字，前後片各押四平韻。
2.接葉巢鶯：茂密交接着的樹葉，有黃鶯鳥做了巢，出自杜甫《陪鄭廣文
遊何將軍山林》詩「接葉暗巢鶯」句。
3.平波卷絮：翻卷在平靜水波上的柳絮。
4.斷橋：橋名稱，在西湖白沙堤東，西湖十景有「斷橋殘雪」。
5.到薔薇、春已堪憐：薔薇花開於晚春。
6.西泠：橋名稱，在西湖白沙堤西。
7.韋曲：地名，在陝西長安城南，唐朝名門望族韋氏世居之處，故稱韋
曲，當時諺語說：「城南韋杜，去天尺五」。此借指南宋達官貴人邸
宅。韋：○粵[維]，[wai4]；○漢[wéi]。
8.斜川：地名，在江西星子、都昌兩縣間湖泊，陶潛有《遊斜川》詩詠景
色之優美。此借指隱士所居地。
9.見說：聽說。

## 賞析

《高陽臺》是重遊西湖，觸景傷情之作。詞作以虛實結合手法，寫西湖暮
春荒涼景色，抒發眷戀故國之情，讀起來淒涼幽怨但又流麗清暢。
上片實寫西湖，宛然目前。開首「接葉巢鶯，平波卷絮，斷橋斜日歸船」
三句西湖景，狀寫眼前景：茂密草木中的黃鶯鳥，漂浮在平靜湖面翻卷着的柳
絮、斷橋、斜日、歸舟，全用實景，一個又一個景象，帶着晚春隱隱惆悵情
緒。緊接着「能幾番游？看花又是明年」兩句，筆鋒一轉，問西湖美景還能再
遊幾次？欲再賞芳春，須待明年了，於「惜春」之情悠然而生，既有意惜春，
便想加以挽留，便說「東風且伴薔薇住」，希望春天所泛的東風暫且陪伴薔薇
停止腳步，但春天是留不住的，故又云「到薔薇、春已堪憐」，薔薇花開即預
示春天結束，「堪憐」乃傷春之情。由開頭實寫西湖說到「能幾番遊」，其實
意甚哀愁，但卻是含蓄淡淡說出，到「東風且伴薔薇住」是一轉折，「到薔
薇、春已堪憐」是另一轉折，接下來「更淒然，萬綠西泠，一抹荒煙」三句，
用「更」字將詞意推進一層：儘管春天尚未歸去，但西冷橋畔，已是一片荒蕪
景象。「一抹荒煙」以實寫虛，蘊含着無盡亡國之痛。因以上之含蓄、轉折，
益更頓挫有力，使結語格外顯得沉痛；而且結尾數句以本無知覺的自然景物作
反襯，把人情的淒苦表現得愈淋漓盡致。
下片是以景物借慨時事。「當年燕子知何處？但苔深韋曲，草暗斜川」，
是虛寫，作者借問過去每年來築巢的燕子，今已轉移到哪裏去了呢？以前燕巢
歸處，如長安韋曲般達官貴人聚居之區，今已長滿厚厚苔蘚；如江西斜川般風
景優美之地，也都埋沒在叢生雜草之中，提到這兩處地方，都是借指西湖，言
勝地荒涼，無人遊賞。何以提到燕子呢？作者是用劉禹錫《金陵》詩句「舊時2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
王謝堂前燕，飛入尋常百姓家」翻出，詩句意思是昔日王、謝二姓大戶人家堂
前築巢的燕子，今已隨兩家族的衰落而離去，飛入尋常百姓家了；燕子自劉禹
錫《金陵》詩始，後世多用燕子寄寓世間興衰變幻的感慨。接下來，「見說新
愁，如今也到鷗邊」二句，作者又再借鷗鳥來寫自己，「見說」，猶「聽
說」，二字是虛提，未必真的曾聽見有人說，是託他人口氣說話；大自然鷗鳥
本自由自在，忘懷機心，但聽說現在連牠們也知道愁了，以誇張加倍寫法極言
亡國悲痛影響之深遠。「無心再續笙歌夢，掩重門、淺醉閒眠。莫開簾。怕見
飛花，怕聽啼鵑」六句，翻出正意，直接抒發內心愁苦，敍寫自己無可奈何的
淒涼。笙歌也代表昔日太平盛世時音樂歌舞的舊生活，已成過去，惟有獨自醉
酒，但因心事多而不成醉，故只是「淺醉」。在宋代太平時候，與西湖有關的
詞中提到鷗鳥、管絃，都是寫閑適的意境、歡樂的場合，如歐陽修《采桑子》
「天容水色西湖好，雲物俱鮮。鷗鷺閒眠，應慣尋常聽管絃。」張炎此處可說
是對約二百年前歐陽修詞作的回應。末三句不只是以落花（飛花）和啼叫杜鵑
作結，而是再推一層，說不敢打開窗簾，連目睹耳聞也不忍，痛楚益見深沉。
由遊西湖所見，幾經轉折，至結尾，人已回來閉門避世，但帶着遊湖傷春之
感，全首所寫正合副題「西湖春感」四字。
沈祥發《論詞隨筆》說「詞貴愈轉愈深」，使用意更深遠，張炎此作正堪
作範例，有亡國之痛卻無一語道破，誠如陳廷焯《白雨齋詞話》所評「淒涼幽
怨，鬱之至，厚之至。」所謂「愈轉愈深」、「鬱之至」、「厚之至」正表現
於詞意表達上的含蓄與曲折。上片首三句平平道起，幾樣景物只暗帶愁緒，不
明說；次二句，一問一說，導起惜春之詞；又次二句，轉折至留春、傷春，句
子較長，情意纏綿；末三句，詞意轉至更深層次，語調愁苦，在含蓄中的一次
情感高潮。
下片寫法轉變，借說燕子、鷗鳥，仍不明說，首三句以借問起，承上片所
說荒涼，再說得較深；次二句，又再推進一層；再次三句，忽又轉直接抒情，
雖語調仍算含蓄，但又是另一次情感高潮。全首總不因傷痛而有怒號之調，不
因遊賞而忘記亡國之痛，故云「厚之至」。上片「船、年、憐、煙」押韻，下
片「川、邊、眠、鵑」押韻，上片、下片結尾「煙、鵑」二字音皆具餘音裊裊
的聲情美。3
