此闋詞屬登臨遊覽之作，但所寫偏重感嘆身世，具較強的政治意識，表現出辛棄疾欲恢復北方領土，幹一番事業，但又不得重用，壯志未酬的苦悶。詞作遒勁而暢達，抒情中帶着叙事和議論，是辛詞代表作。詞上片大段寫景，起句「楚天千里清秋，水隨天去秋無際」，是總寫眼前所見，秋日南天千里遼闊，大江流向去天邊，看不見盡頭，意境開闊，天水交融，語言遒勁凝煉；因南方較多雨多霧，秋季天高氣爽時方能極目遠望，二句明是建康秋景。從「水隨天水秋無際」中見，是接着三句寫遠山，「遙岑遠目，獻愁供恨，玉簪螺髻」，「玉簪螺髻」，景色本是美景，疊疊遠山有些像美人頭上玉簪，有些像美人頭上螺旋型髮髻，但對作者來說，只引起憂愁悲恨，遠山本無情，說其「獻愁供恨」只是移情作用，因作者心中有愁恨。辛棄疾寫遠望群山，不按一般叙事順序說青山引起愁思，而是先言「獻愁供恨」，後言「玉簪螺髻」，把順序顛倒，近代陳洵《海綃說詞》稱此作「用倒捲之筆」，令句子變得遒勁有力。「落日樓頭，斷鴻聲裏，江南游子」三句，由寫景而及人，落日帶有惆悵蕭瑟之情，再加上失群孤雁的鳴叫，情景淒涼孤寂，而辛棄疾自己，就是處身在此情此景中。失群雁在落日中孤鳴，正是辛棄疾的自身寫照，南宋朝廷既缺乏北伐決心，冒死南歸後無所作為，身份反倒成了一個「游子」，無人支援看重。「玉簪螺髻」暗用韓愈《送桂州嚴大夫》詩句「江作青羅帶，山如碧玉簪」。由此孤苦悲涼之情，「把吳鈎看了，欄干拍徧，無人會，登臨意」四句生出孤憤，先是身處之地屬吳地，故說到欲用作殺敵的武器是吳鈎，看吳鈎另一重意思是欲收復山河，唐代李賀《南園》詩有句云「男兒何不帶吳鈎，收取關山五十州」；至於「把吳鈎看了」之句，兵器在手而不能用，徒然看罷，已說盡志士抑鬱之意，看完兵器，便是「欄干拍徧」，借拍徧欄干發洩，以抒胸中不平苦悶之氣，只可惜，辛棄疾知道此番登臨一己壯志難酬的苦衷，是無人理解的，正如在偏安的南宋朝廷，無人理解自己抗金衛國的熱誠，故云「無人會，登臨意」。下片有四層意思。「休說鱸魚堪鱠，儘西風，季鷹歸未」四句，引用晉代張翰因西風起，便思念家鄉鱸魚膾而棄官回鄉的典故，訴說自己的思鄉之情，但家鄉山東卻仍在金人統治之下，故不能歸去，云「休說」（即使秋天西風已起），也休問是否要歸去。「求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣」三句，引用三國時許氾在國家危難時仍只顧個人利益，只關心謀求田產房舍，在見陳登時遭冷待，陳登不搭理他，自顧睡在大床，只讓許氾睡在下床；許氾後來把事情告訴劉備，還被劉備教訓一頓，蓋有意諷刺當時朝士苟安，貪戀爵祿，只知「求田問舍」，固然沒有若張翰其人之「見機」，如碰到劉備當然要看不起他們，俞平伯說此處「語意廣泛，不泥定自己」，卻引起自己的憂愁寂寞。辛棄疾此處意思是：自己豈能像許氾一樣，在國家危難際，只求個人的利益呢？是用反問作肯定，是「自任語」。接着三句是第三層意思，「可惜流年，憂愁風雨，樹猶如此」，嘆喟時光流逝，國家仍在風雨憂患之中，但人卻徒然在老去，用了晉代桓溫故事：桓溫北征時經過金城，看見自己過去所種柳樹，已經長到十圍合抱之粗，於是感嘆地說：「木猶如此，人何以堪？」借喻自己北伐之志已不能實現，情何以堪？末三句「倩何人喚取，紅巾翠袖，搵英雄淚」，是第四層意思，辛棄疾思至此傷心落淚，既無人支持解慰自己，唯有請人找來歌女用紅巾拭去頰上英雄之淚，宋代宴遊，常有歌女唱曲佐酒。《水龍吟》前後各四個仄聲韻，上片「際、髻、子、意」四字是韻腳，下片「未、氣、此、淚」四字是韻腳，上去聲字通押。八個仄聲韻令詞調具幽咽，似斷非斷的情韻。上、下片第九句，即上片「把吳鈎看了」、下片「倩何人喚取」，是領字句，即第一字是領格，讀法是一、四；而下片結句結構是上一、下三句法，令句子顯得有力。上片多寫景物帶出個人情感，較抒情，到了下片，多用典故帶出複雜的思緒，借史寄情，但情感起伏較大，至結尾而悲情傾注，以淚歸結全篇，充滿悲劇感，感染力很強。