---
id: 101
title: 天尊地卑（節錄《周易》）
contributors:
  - ref: A146
    role: author
date:
  dynasty: 宋
---
{1}天尊地卑{/1}，{2}乾坤定矣{/2}。{3}卑高以陳{/3}，{4}貴賤位矣{/4}。動靜有

常，{6}剛柔斷矣{/6}。{7}方以類聚{/7}，{8}物以羣分{/8}，{9}吉凶生{/9}矣。在天成

{10}象{/10}，在地成{11}形{/11}，{12}變化見{/12}矣。是故{13}剛柔相摩{/13}，{14}八卦相盪{/14}，{15}鼓{/15}

之以雷霆，{16}潤{/16}之以風雨。日月運行，一寒一暑，{17}乾道成男{/17}，坤道

成女，{19}乾知大始{/19}，{20}坤作成物{/20}。{21}乾以易知{/21}，{22}坤以簡能{/22}，易則易

知，{24}簡則易從{/24}。{25}易知則有親{/25}，{26}易從則有功{/26}，有親則可

久，有功則{28}可大{/28}。{27}可久{/27}則{29}賢人之德{/29}可大則賢人之{30}業{/30}。易簡而

{31}天下之理{/31}得矣，天下之理得而{32}成位乎其中{/32}矣。

## 注釋

{1} meaning [天在上故為尊；地在下故為卑]

{2} meaning [天為乾、地為坤的性質就確定了。乾︰乾卦。坤︰坤卦]

{3} meaning [地卑天尊的層次陳列形成]

{4} meaning [
卦爻由下至上的貴賤層次也就各安其位了。貴︰上。賤︰
下。位︰各安其位
]

{6} pron type:hom lang:yue [鍛；dyun3]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [duɑ̀n]

{6} meaning [
卦爻中陽爻的剛性和陰爻的柔性就區分清楚了。剛︰陽爻為
剛。柔︰陰爻為柔。斷︰區分、區別。
]

{7} meaning [各以品類相同而聚合。方︰四面八方，引伸為各種之意]

{8} meaning [各依物種不同而區別。分︰區分、分辨]

{9} meaning [吉和凶就發生了。吉︰得為吉。凶︰失為凶]

{10} meaning [天文，指天上日月星辰晦明等一切現象]

{11} meaning [地理，指地下山川草木鳥獸等一切形態]

{12} meaning [變化呈現在卦爻之中。見︰音義同「現」]

{13} meaning [陽剛陰柔相互感應變化。摩︰變化、轉化之意]

{14} meaning [
八卦相推相疊。八卦︰《周易》中的八種具有象徵意義的基
本圖形，每個圖形用三個分別代表陽的「——」（陽爻）和代表陰的
「——」（陰爻）組成。名稱是︰乾、坤、震、巽、坎、離、艮、兌。
相傳是伏羲所作。盪︰疊加、互換
]

{15} meaning [鼓動，雷霆運行之貌。這裏指由震雷、離電鼓動了萬物的生機]

{16} meaning [滋潤。指巽風、坎雨滋潤萬物的生長]

{17} meaning [
陽剛的乾道，產生了陽性的生物。男︰不單指男人，引伸為
純陽之體
]

{19} pron type:hom lang:yue [志；zi3]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [zhì]

{19} meaning [
乾的智慧是生成萬物的源頭。乾︰六爻卦之乾卦。知︰智
慧、智性。；。大︰音義同「太」，一也。始︰起
也，源也
]

{20} meaning [
坤的作用在長育萬物。坤︰六爻卦之坤卦。成物︰賜予其形
質
]

{21} pron type:hom lang:yue [義；ji6]

{21} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{21} meaning [乾陽的作用以平易為它的知性。易︰平易。]

{22} meaning [坤陰的作用以簡易為它化成萬物的功能]

{24} meaning [由於簡易才容易為人所遵從]

{25} meaning [容易為人所知，彼此才會親和融洽。親︰親和、融洽]

{26} meaning [容易為人所遵從，做事才會有功效。功︰功效、成果]

{27} meaning [可以持久]

{28} meaning [可以發展遠大]

{29} meaning [賢德人的美德]

{30} meaning [志業，事業]

{31} meaning [天下萬物的事理法則]

{32} meaning [造化成就於天地之中。其︰指天地]
