甲、《中庸》名義

子思作《中庸》，首見西漢司馬遷《史記．孔子世家》。東漢班固《漢書．藝文志．諸子略．禮家》有「《中庸說》二篇。」據徐復觀氏考證，所謂二篇，非有二書也。實則為《禮記》四十九篇中之《中庸》單行本，《漢志》因其單獨別行，故又另出其目，而有二篇之說耳。又王應麟《漢志考證》於「《中庸說》二篇」條下，曰︰「孔子之孫子思伋作《中庸》。程氏曰︰《中庸》之書，是孔門傳授，成於子思，傳於孟子。《白虎通》謂之《禮中庸記》。」由於古人對傳記之稱謂，不甚嚴格；故《中庸》、《中庸說》、《禮中庸記》，三者雖然異名，實為一書。

乙、《中庸》作者

《史記》謂「子思作《中庸》。」鄭玄《目錄》曰︰「孔子之孫作之，以昭明聖祖之德。」朱子《中庸章句序》曰︰「子思子憂道學之失其傳而作也。」作者子思子孔伋，歷來未有異辭。

近人徐復觀氏，據文獻考校，而有新說。以為《中庸》原分上下兩篇，上篇（第一章至第二十章上半）作者為子思，下篇（第二十章下半至第三十三章）則為子思之門人。流傳下來，至禮家編入《禮記》時，併二者為一，又收入其他零章斷簡（上篇第十六、十七、十八、十九章，下篇第二十八章。案︰分章依朱子《章句》），而成今本《中庸》。作者雖然不一，然成書年代，當早於《孟子》。此說可供參考。

丙、《中庸》章節

本文錄自《禮記．中庸第三十一》。《中庸》一篇，於《禮記》不分章節。南宋淳熙四年撫州台使庫刻《禮記》鄭玄注二十卷本，《中庸》在卷十六，不分卷，亦不分章節。唐孔穎達《禮記正義》，現時通行本為清代阮元校刻六十三卷本，《中庸》在卷五十二（止於「道前定則不窮」句）、五十三（始於「在下位不獲乎上」句），分作兩半，無章節。又南宋紹興《禮記正義》七十卷本，《中庸》在卷六十（止於「至道不凝焉」句）、六十一（始於「故君子尊德性而道問學」句），分為兩半，亦無章節。惟分法與六十三卷本異。由此可知，古人分卷，祇係遷就篇幅，原無實質意義。此非所謂《漢志》兩篇者也。

漢人解經，祇在章句訓詁，不重義理。六朝經疏，悉已不傳，無復聞矣。唐人又束諸高閣。聖人義理之說，千年之後，始復興於宋。

朱子（公元1130 – 1200）嘗為石（公元1128 – 1182）《中庸集解》作序，曰︰「秦漢以來，聖學不傳，儒者唯知章句訓詁之為事，而不知復求聖人之意，以明夫性命道德之歸。至于近世，先知先覺之士，始發明之，則學者既有以知夫前日之為陋矣。然或乃徒誦其言以為髙，而又初不知深求其意。甚者遂至於脱略章句，陵籍訓詁，坐談空妙，展轉相迷。而其為患，反有甚於前日之遺陋者。嗚呼！是豈古昔聖賢相傳之本意，與夫近世先生君子之所以望於後人者哉！」故朱子繼二程子之教，述游酢、楊時之說，取石之書，編輯修訂，定為《中庸章句》。朱子《中庸章句》，將全篇分為三十三章。曰︰「然後此書（《中庸》）之旨，支分節解，脈絡貫通，詳略相因，巨細畢舉。」故《中庸》分章析節，始於宋人。

較朱子稍晚之咸淳年間人，黎立武（公元1243 – 1310），雖同出於程門，其說「中，庸」，則發揮郭忠孝「中為體，庸為用。極天下至正謂之中，通天下至變謂之庸」之說，以為程子晚年定論；與朱子取游、楊者異；著《中庸分章》，分《中庸》為十五章。「天命之謂性」至「萬物育焉」為第一章。「君子素其位而行」至「反求諸其身」，則為第五章。

自科舉隆盛，《四書章句》流行，而諸說悉廢。坊間刊刻《禮記》，因取便利，有刪《中庸》《大學》兩篇之文，而祇存其目者。於是，學者讀《學庸》，徒知有朱子；而《中庸》祇分有三十三章者矣。

本書選文，錄自《禮記》，應無章節；文義訓釋，當依鄭玄、孔穎達。惟鄭孔注疏，重在訓詁；對於聖道，每有未安。故要尋繹義理，昌明聖教，則當用程朱之說。是以本篇疏義，本之程朱。

丁、《中庸》釋義

「中」，程子曰︰「不偏之謂中。」中的意思，在立場而言，是不偏不倚，不邪不曲；在程度上，是無過無不及。「中」的觀念，是重要的，亦容易了解。但是，「中」與「庸」結合起來，就有新的內容、新的意義了。

「庸」，最初的意思是「用」。《說文》曰︰「庸，用也。」又曰︰「用，可施行也。」「用」是「可行」之意。《論語》即有現成之「行」字。如「行有餘力」，也有「中行吾不得而見之」的「中行」一詞。若「庸」字即是「用」、是「行」，則毋須更作一「庸」字矣。故知「庸」非止於「用」之意。鄭玄曰︰「庸，常也。」朱子曰︰「庸，平常也。」是進一步的引伸義。所謂「庸」者，是指「平常的行為」。所謂「平常的行為」，是指隨時隨地，為每一人所應實踐，所能實現的行為。壞的行為，使人與人之間衝突牴牾，是反常的行為，固然不是「庸」。即使是有道德價值，但為一般人所不必實踐，所不能實踐者，也不是「庸」。因此「平常的行為」，實際是指「有普遍妥當性的行為」，用傳統名詞說，就是「常道」。程子曰︰「不易之謂庸。」就掌握到「庸」的究竟意義。平常的行為，必係無過無不及的行為；故「中」，乃「庸」得以成立之根據。僅言「中」而不言「庸」，則「中」會懸空而成為一種概念；祇言「庸」而不言「中」，則置此平常的行為於普遍而妥當的內容不顧，「庸」之所以成立的意義亦不顯了。

所以，「中庸」是「不偏，不易」的。「中庸」即是「善」。故孔子曰︰「回之為人也，擇乎中庸，得一善，則拳拳服膺，而弗失之矣。」（《中庸章句》第八章）這種「善」，必由不偏不易的行為而表現出來，亦即由「中庸」而見。所以，中庸是在人人可以實踐，應當實踐的行為生治中，來顯示人之所以為人的「人道」。這就是「中庸之道」了。

無論就訓詁，或從義理上，朱子引用程子之說︰「不偏之謂中，不易之謂庸。中者，天下之正道。庸者，天下之定理。」最能解說「中庸」的本質。
