---
id: 114
title: 中庸
contributors:
  - ref: A153
    role: author
date:
  dynasty: 周
genre: prose
---
{2}天命{/2}之謂{3}性{/3}，{4}率性之謂道{/4}，{5}修道之謂教{/5}。道也者，不可{6}須臾{/6}離也；可離，非道也。{7}戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞{/7}。{8}莫見乎隱{/8}，{9}莫顯乎微{/9}，故君子{10}慎其獨{/10}也。{11}喜怒哀樂{/11}之未發，謂之中；發而皆{12}中節{/12}，謂之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之{13}達道{/13}也。{14}致{/14}中和，天地{15}位{/15}焉，萬物{16}育{/16}焉。

{18}君子素其位而行{/18}，{19}不願乎其外{/19}。素{20}富貴{/20}，行乎富貴；素{21}貧賤{/21}，行乎貧賤；素{22}夷狄{/22}，行乎夷狄；素{23}患難{/23}，行乎患難。君子{24}無入而不自得{/24}焉！在上位不{25}陵下{/25}；在下位不{26}援上{/26}，{27}正己{/27}而不求於人，則無{28}怨{/28}；上不怨天，下不{29}尤{/29}人。故君子{30}居易{/30}以{31}俟命{/31}，小人{32}行險{/32}以{33}徼幸{/33}。子曰︰「{34}射有似乎君子{/34}，{35}失諸正鵠{/35}，{36}反求諸其身{/36}。」

## 注釋

{1} meaning [《禮記》並無章節，章節係朱子《中庸章句》所分。朱子謂此章乃「子思述所傳之意以立言」。]

{2} meaning [鄭玄曰︰「謂天所命生人者也，是謂性命。」]

{3} meaning [程子曰︰「生之謂性。性即氣，氣即性，生之謂也。人生氣禀理有善惡，然不是性中元有此兩物相對而生也。有自幼而善，有自幼而惡，是氣禀有然也。善固性也，然惡亦不可不謂之性也。蓋生之謂性，人生而静，以上不容說。才說性時，便已不是性也。凡人說性只是說繼之者善也。」]

{4} meaning [率︰循也。道︰鄭玄曰︰「道，猶道路也。」朱子曰︰「人物各循其性之自然，則其日用事物之間，莫不各有當行之路，是則所謂道也。」]

{5} meaning [修︰品節之也。教︰若禮樂刑政之屬是也。朱子曰︰「聖人因人物之所當行者而品節之，以為法於天下，則謂之教。」]

{6} meaning [頃刻也。]

{7} meaning [戒慎恐懼，敬畏之意。睹︰見到。聞︰聽到。朱子曰︰「君子之心，常存敬畏，雖不見聞，亦不敢忽。」]

{8} pron type:hom lang:yue [現；jin6]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [xiàn]

{8} meaning [同「現」。隱︰暗處也。]

{9} meaning [細事也。]

{10} meaning [獨︰朱子曰︰「人所不知而己所獨知之地也。」慎獨︰鄭玄曰︰「慎其閒居之所為。」]

{11} meaning [人情也。]

{12} pron type:hom lang:yue [眾；zung3]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [zhòng]

{12} meaning [中︰動詞，符合也。節︰法度、法則也。中節︰合符節度。]

{13} meaning [人人共由之道路。]

{14} meaning [到達。鄭玄曰︰「致，行之至也。」引伸為得到之意。]

{15} meaning [鄭玄曰︰「位，猶正也。」安其所也。]

{16} meaning [鄭玄曰︰「育，生也，長也。」生長、蕃育，遂其生也。]

{17} meaning [《禮記》並無章節，章節係朱子《中庸章句》所分。朱子謂此章，乃「子思之言也」。並曰︰凡章首無「子曰」字者，皆「子思」之言也。此章分三小節，言素位，守分，正己。惟《禮記》鄭玄注，將「子曰︰射有似乎君子，失諸正鵠，反求諸其身」數句，併入下文解說，即朱子之第十五章。此節朱子以為結上文，鄭玄認為開下文，二說不同。]

{18} meaning [素︰平素也；又有當下之意。朱子謂「猶見在也」。朱子曰︰「言君子但因見在所居之位，而為其所當為。」]

{19} meaning [願︰慕也，傾慕之意。乎︰於也。外︰分位之外的名利物欲也。鄭玄曰︰「謂思不出其位也。」朱子曰︰「無慕乎其外之心也。」]

{20} meaning [富︰豐於財也。《說文》曰︰「富，備也。一曰厚也。」貴︰尊也。《論語．里仁》︰「富與貴，是人之所欲也。」]

{21} meaning [貧︰無財也。《說文》曰︰「貧，財分少也。」賤︰卑下也。《論語．里仁》︰「貧與賤，是人之所惡也。」富與貧對，貴與賤對。]

{22} meaning [外族也，與華夏異俗。有東夷、南蠻、西戎、北狄之分。夷狄，統而言之也。]

{23} pron type:hom lang:yue [赧之陽去聲；naan6]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [nɑ̀n]

{23} meaning [患︰憂心也。難︰坑坎之徑也。即禍患災難之意。]

{24} meaning [入︰合於，安於。言處於任何之位也。自得︰自然得到。意謂無一處不悠然自得、自樂而安於其位的。鄭玄曰︰「自得，謂鄉所不失其道。」（鄉，同「向」。）]

{25} meaning [陵︰同「凌」，欺侮侵陵也。下︰指下位者。意即欺凌下位。]

{26} meaning [援︰攀附援引。鄭玄曰︰「援，謂牽持之也。」上︰指上位者。意謂交諂上位而欲攀引。]

{27} meaning [端正自己。]

{28} meaning [怨恨也。怨命運之不與也。]

{29} meaning [過也，歸咎之意。歸咎他人。]

{30} pron type:hom lang:yue [二；ji6]

{30} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{30} meaning [居︰處也，守也。易︰平地也。鄭玄曰︰「易，猶平安也。」居易，是指處於平坦無險的境地，即素其位而行也。]

{31} meaning [俟︰待也。命︰天命也。俟命︰不願乎外也。鄭玄曰︰「俟命，聽天任命也。」]

{32} meaning [險︰鄭玄曰︰「險，謂傾危之道。」行險，猶冒險也。]

{33} pron type:hom lang:yue [囂；hiu1]

{33} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̌o]

{33} meaning [徼︰通「僥」，求也。幸︰謂所不當得而得者。]

{34} meaning [射︰古人以射禮選賢與能，有大射、賓射等。大射，天子將有郊廟之事，以射擇群臣貢士可以與祭者。賓射，行燕飲之禮，天子與故舊朋友共射，所以申歡樂之情。射者當與敦品勵行相配合，規定資格，以德行為先。有似︰全在心上言。意謂以射箭的道理來比喻君子，正己而不責人。]

{35} pron type:hom lang:yue [谷；guk1]

{35} pron type:pinyin lang:cmn [gǔ]

{35} meaning [失︰不中也。諸︰助詞，之於也。正、鵠，皆鳥名，指射箭之靶子。鄭玄曰︰「畫布曰正，棲皮曰鵠。」大射張「皮」而棲「鵠」，賓射張「布」而設「正」。朱子曰︰「皆侯之中，射之的也。」又曰︰正者，正也。明射者內志須正也。鵠者，直也。明射者外體須直也。此說可另作參考。]

{36} meaning [反求︰自省、自責也。祇會責自己的身子不直，步法不正，手法不穩；而不會怪靶子不正。言君子失道於外，亦反自責於己。朱子曰︰「子思引此孔子之言，以結上文之意。」]
