就內容方面而言，本文可分為兩大部分，序及辭。序可分三段，由「余家貧」至「故便求之」是第一段，講述作者為官的原因，陶潛為官的原因有三方面︰其一，家裏貧窮，耕種所得不能維持生活，而且孩子眾多，家無餘米，謀生乏術，故親友都勸他做官，他也正有此意。其二，當時四方有兵事，各地軍政統治者都以獎掖人才為美德，叔父就推薦陶潛為彭澤令。其三，對自己而言，當時為官也有兩個有利條件︰第一是當時局勢不穩，他害怕到遠方當官，而彭澤離家只有百里，並不遙遠。第二是當縣令所得的田俸足以釀酒自樂。第二段由「及少日」至「自免去職」，講述作者辭官的原因，主要有兩方面︰第一是為官愧對平生之志，陶潛認為為官有違本性，矯揉造作，而自己本性喜愛自然，不能勉強改變，故身心痛苦。加上是為了餬口而做官，不想捱飢抵冷，惟這均非出於自願，與平素志趣相違，故深感慚愧。第二，是當日正值嫁給程家的妹妹在武昌逝世，他急着去奔喪，因而辭官。序文第三段由「仲秋至冬」至文末，交代任官的時間是八十多天、命篇原因是辭官之事順合自己心意，及寫作時間為乙巳年十一月等三方面的資料。本文的第二大部分是辭的部分，辭文按韻自然分成四段。第一段由「歸去來兮」至「恨晨光之熹微」，重述辭官歸家的原因，以及描寫歸途中的心情。頭四句說明辭官的原因是思念家園，希望趕快回去打理家裏的田園，以及過去因為口腹之需要而任官，役使形體，非常惆悵。「悟已往之不諫」以下四句仍是寫辭官的原因，覺悟到過往任官是錯誤的，但一切已成過去，無法改變，幸好將來的日子仍來得及補救。「舟遙遙以輕颺」以下四句乃寫歸途乘舟，小舟輕盪、清風吹衣，是愉悅心情的寫照；而回家路上，頻向行人問路，又恨晨光微弱，表達作者歸心似箭。第二段由「乃瞻衡宇」至「撫孤松而盤桓」，寫回到家園的喜悅之情及日常生活情景。「乃瞻衡宇」四句寫作者看到家門便欣喜地奔跑起來，而家僮僕人及兒子們都歡快地在家門守候。「三徑就荒」以下四句寫庭園中情景︰小路已荒蕪，松樹及菊花尚在，令他非常欣慰，攜兒入居室，家人已斟酒滿杯。「引壺觴以自酌」至段末是寫歸家後的生活。作者閒時自斟自飲，看着庭園中的樹木，喜上眉梢。又倚着南窗，寄懷自己孤高的個性，明白到房子雖僅容膝，卻很安樂。他每天在園中散步，自有趣味，家雖有門，但經常閉着，甚少與人來往。有時又扶着手杖到處遊覽、歇息。有時細賞山間浮雲和歸鳥，至夕陽西下，還撫着孤松不捨離去。辭文第三段主要寫歸隱後田園生活的樂趣。「歸去來兮」以下四句寫希望與世俗斷交，既然俗世與自己性格相違，再駕車入世又有甚麼意思呢。「悅親戚之情話」以下四句是寫和親朋戚友閒話家常，無比快樂，彈琴讀書又可消愁解憂；農夫告訴自己春天來臨，將要到西邊田地耕種。「或命巾車」以下四句是寫作者有時乘車、划船去尋幽探勝，如探幽谷，上落小山等。「木欣欣以向榮」以下四句寫作者看到樹木繁盛，泉水流動，因而羨慕萬物各得其時，感歎自己一生即將完結。辭文第四段由「已矣乎」至文末，表達順應本心，樂乎自然天命之志。這裏表達了四種感情︰首四句是表達自己留在世上之時間已無多，應趁有生之年活下去，不再勉強追求甚麼，但求順乎本心，這是第一種。第二種是「富貴非吾願」二句，表達不追求功名富貴，亦不求仙修道之情。「懷良辰以孤往」以下四句是寫希望趁美好時光遊山玩水之情︰或在田裏除草培根，又或登上高處長嘯，或在清溪邊作詩吟誦。最後一種感情是順應自然天命，直至生命結束，抱着樂天知命的心情，自由自在地活下去。總之，本文的主題思想是透過記述作者任官及辭官的原因，表達作者辭官後的愉快感受，以及歸隱田園後的悠閒生活和輕快心情，流露出作者愛好自然的本性及對田園生活的喜愛之情，也表現了他不追慕功名富貴及樂天知命的人生態度。從藝術技巧觀之，本文有很多可貴特點。首先是序辭互補、結構嚴謹。作者先用散文為序，敍述寫作的背景及辭官原委，而在辭中盡力抒情，使序能寫得言簡意滿，而辭則充分發揮其抒情之特點，二者各得其所。另外，本文辭部分的結構亦經過精心安排，第一段是歸家原因及歸途所見，第二段是剛到家門的景況及歸家後的日常情況，第三段是歸家後的田園生活，末段是抒發樂天知命之情。全辭主要扣着文眼「覺今是而昨非」發揮，如第一段是因昨非而有辭官之行動，故除「舟遙遙以輕颺」之末四句寫「今是」外，整段主要寫「昨非」；第二、三段整段則主要是寫家庭田園之樂，乃扣「今是」而寫，寫「昨非」主要有「世與我而相違，復駕言兮焉求？」二句；第四段乃「覺今是而昨非」之總體感情抒發，「曷不委心任去留？胡為乎遑遑欲何之？富貴非吾願，帝鄉不可期。」是對「昨非」之反省，其餘文字主要扣「今是」，說今後應該有的想法。可見全文主要就「今是」發揮，而對「昨非」則不作重要鋪寫，這種安排更突顯「今是」之選擇是對的。第二個特點是與本文的體裁有關。本文體裁屬辭，是戰國後期楚國詩人屈原始創的新詩體，名「楚辭」，其特點有如下數點︰一，「書楚語，作楚聲，紀楚地，名楚物」。二，形式自由，句式散文化；以四句為一小節，兩句為一組，以六字句居多，間有長短句，多用語氣詞「兮」；虛詞置於句中第四五字上。三，由於此體創自愛國詩人屈原，故多去國離愁之情、怨懟思君之音，感情悲涼。到了西漢時，在楚辭的影響下，產生了賦的文體，辭和賦由是統稱辭賦。賦可算是有韻的散文，而辭則仍接近於詩體而有所變化。《歸去來兮辭》能承繼楚辭的句式，而變退其怨尤的特色，轉成瀟灑沖和的文風，縱然寫悲而無怨，這是陶潛的創新之處，故朱熹有謂︰「其詞義夷曠蕭散，雖託楚聲，而無尤怨切蹙之病。」辭屬於韻文，故有用韻，逢雙數押韻，全辭意隨韻轉，層次分明。第一段歸、悲、追、非、衣、微押韻，全段寫辭官歸田的決心。第二段奔、門、存、罇、顏、安、關、觀、還、桓押韻，轉寫作者回到田園後的家庭及個人生活。第三段遊、求、憂、疇、舟、丘、流、休押韻，寫作者回到田園後的人際交往及遊歷生活。最後一段以時、之、期、耔、詩、疑押韻，抒發作者樂天知命的情懷。由此可知，全辭押了四個韻，四段四意，充分發揮意隨韻轉之效，使意與韻配合無間。第四個特點是景語即情語。陶潛善於用寫景之句表達內心感情，使表情含蓄，動人心魄。如「雲無心以出岫，鳥倦飛而知還」二句表面寫白雲悠悠從山穴飄出，以及鳥類飛倦回巢的情景；實際是寫作者過去為官只是如浮雲般出於無心，非有意追求富貴，現在辭官歸家就如鳥倦回巢一樣，脫離世俗官場。「景翳翳以將入，撫孤松而盤桓」二句表面寫日光暗淡，即將落山，作者撫着孤松不捨離去，實質暗寫作者人生已屆暮年，如今就算選對了辭官歸隱田園，可惜已時日無多了，突顯對田園生活的依戀和不捨。開首第一段中「舟遙遙以輕颺，風飄飄而吹衣」二句亦景中含情，舟在水上輕飄盪，風輕輕吹拂衣服，乃代表辭官離開官場後，回歸田園的愉快心情。文中第五個特點是情理互見。作者在辭開段「歸去來兮，田園將蕪胡不歸？既自以心為形役，奚惆悵而獨悲！悟已往之不諫，知來者之可追；實迷途其未遠，覺今是而昨非」八句中是情理並寫的，田園已荒蕪，為何不回去呢？既然自己心靈為形體所役使，為何如此失意而自悲呢？還是回去吧，這都是理，但理中都是悔恨、覺醒昔日為官之「昨非」之情，醒悟昔日為官之不可挽救，但未來歲月還可以補追，這都是抒情，但又不忘說出尚可補救之理。實在入迷途仍未遠，已覺悟到歸隱田園為是，做官為非，這是前說理後抒情。總之，整段是理中含情、情中含理，理後言情、情後言理，情理互見。這在末段中亦是如此，由「富貴非吾願，帝鄉不可期」之情，說到「聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑」之理。而情理之外，又不忘寓之於景中，顯示了陶潛超卓之抒情說理筆力。本文第六個特點是對仗工整、詞采清雅，這與辭這種文體有關，講求如賦一樣的排偶句法，形成鋪張揚厲之勢。如第一段「悟已往之不諫，知來者之可追」、第二段「引壺觴以自酌，眄庭柯以怡顏」、「雲無心以出岫，鳥倦飛而知還」，都是工整的對偶。第三段中的「或命巾車，或棹孤舟。既窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘。木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。喜萬物之得時，感吾生之行休」一小段更是全部對仗，文氣連貫，一瀉而下，使作者田園生活之樂趣溢於言表，予人目不暇給之勢。第四段「富貴非吾願，帝鄉不可期」、「登東皐以舒嘯，臨清流而賦詩」亦然。雖然如此，全辭沒有過分追求對偶，辭中很多字數相同的句組，本可以對偶的，但作者並不刻意為之，反而顯得文氣自然而不促迫。