---
id: 123
title: 歸去來辭並序
contributors:
  - ref: A105
    role: author
date:
  dynasty: 晉
genre: prose
---
余家貧，耕植不足以自給。幼稚盈室，{1}缾無儲粟{/1}，{2}生生所資{/2}，{3}未見其術{/3}。{4}親故多勸余為長吏{/4}，{5}脫然有懷{/5}，{6}求之靡途{/6}。

{7}會有四方之事{/7}，{8}諸侯以惠愛為德{/8}，{9}家叔以余貧苦{/9}，遂見用於小邑。{10}于時風波未靜{/10}，{11}心憚遠役{/11}，{12}彭澤去家百里{/12}，{13}公田之利，足以為酒{/13}，故便求之。{14}及少日{/14}，{15}眷然有歸歟之情{/15}。何則？質性自然，{16}非矯厲所得{/16}。{17}飢凍雖切，違己交病{/17}。{18}嘗從人事{/18}，{19}皆口腹自役{/19}。於是悵然慷慨，深媿平生之志。{20}猶望一稔{/20}，{21}當斂裳宵逝{/21}。{22}尋{/22}程氏妹喪于武昌，{23}情在駿奔{/23}，自免去職。仲秋至冬，在官八十餘日。因事順心，命篇曰《歸去來兮》。{24}乙巳歲十一月也{/24}。

{25}歸去來兮，田園將蕪胡不歸{/25}？{26}既自以心為形役{/26}，奚惆悵而獨悲！{27}悟已往之不諫，知來者之可追{/27}；{28}實迷途其未遠，覺今是而昨非{/28}。{29}舟遙遙以輕颺{/29}，風飄飄而吹衣。問征夫以前路。

{30}恨晨光之熹微{/30}。

{31}乃瞻衡宇{/31}，{32}載欣載奔{/32}。僮僕歡迎，稚子候門。{33}三逕就荒{/33}，松菊猶存。攜幼入室，有酒盈罇。{34}引壺觴以自酌，眄庭柯以怡顏{/34}。

{35}倚南窗以寄傲，審容膝之易安{/35}。{36}園日涉以成趣{/36}，門雖設而常關。{37}策扶老以流憇，時矯首而遐觀{/37}。{38}雲無心以出岫{/38}，鳥倦飛而知還。{39}景翳翳以將入，撫孤松而盤桓{/39}。

歸去來兮，{40}請息交以絕遊{/40}。{41}世與我而相違，復駕言兮焉求{/41}？

{42}悅親戚之情話，樂琴書以消憂{/42}。{43}農人告余以春及，將有事於西疇{/43}。{44}或命巾車，或棹孤舟{/44}。{45}既窈窕以尋壑，亦崎嶇而經丘{/45}。

木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。{46}善萬物之得時，感吾生之行休{/46}。

已矣乎，{47}寓形宇內復幾時，曷不委心任去留{/47}？{48}胡為乎遑遑欲何之{/48}？{49}富貴非吾願，帝鄉不可期{/49}。{50}懷良辰以孤往，或植杖而耘耔{/50}。{51}登東皐以舒嘯，臨清流而賦詩{/51}。{52}聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑{/52}。

## 注釋

{1} meaning [
米甕中沒有存糧。缾︰音義同「瓶」，此指米缸。粟︰泛指
糧食
]

{2} meaning [
維持生活所需的一切。生生︰第一個「生」字作動詞，維
持。第二個「生」是名詞，生活之意。維持生活。資，憑藉
]

{3} meaning [沒有辦法解決。術︰指方法]

{4} pron type:hom lang:yue [掌；zoeng2]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [zhɑ̌ng]

{4} meaning [
親友大都勸我求個官職。長吏︰舊稱地位較高的官
員。此處指職位較高的縣吏。長︰
]

{5} meaning [
我心裏也有這個想法。脫然︰舒暢貌，指憂慮解除而放鬆的
樣子
]

{6} pron type:hom lang:yue [美；mei5]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [mǐ]

{6} meaning [可是求官缺乏門路。靡︰沒有。]

{7} meaning [正遇上各地起兵]

{8} meaning [各地軍閥以惠愛人才為德。惠愛︰惠人才以機會]

{9} meaning [
叔父也因為我家境貧苦。家叔：指陶夔，當時任太常
卿
]

{10} meaning [那時社會時局動蕩不安]

{11} pron type:hom lang:yue [但；daan6]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀n]

{11} meaning [心裏害怕到遠方為官。憚︰害怕。]

{12} meaning [
彭澤縣離我家一百里。彭澤︰今江西省九江市彭澤縣。3
去家︰距離家裏。當時陶潛家在柴桑，即今江西九江市西南
]

{13} meaning [俸祿之田收穫的糧食，足夠造酒之用]

{14} meaning [等到過了一些日子]

{15} meaning [
便不覺產生了留戀故鄉的感情。眷然︰顧念貌，依戀
貌。歸歟︰泛指思歸懷舊之意。原典出自《論語．公治長》︰「子在陳
曰︰『歸與！歸與！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。』」
王粲《登樓賦》中有以「昔尼父之在陳兮，有歸歟之歎音」之句表達歸
鄉懷舊之意，應為陶潛之出典
]

{16} meaning [不是勉強造作可以改變的]

{17} meaning [
飢寒雖然來得急迫，但是違背自己的本性去做
官，身心都感痛苦
]

{18} meaning [過去曾經為官做事]

{19} meaning [都是為了餬口而役使自己為官]

{20} pron type:pinyin lang:cmn [rěn]

{20} meaning [
仍然希望任職一年。一稔︰莊稼成熟一次，引申爲一年。○粵
[腍]，[nam5]
]

{21} meaning [斂裳︰收拾衣裝。宵逝︰連夜離去]

{22} meaning [不久]

{23} meaning [一心趕去奔喪。駿奔︰像駿馬疾馳一樣急迫]

{24} meaning [乙巳年十一月，即晉安帝義熙元年十一月]

{25} meaning [
回家去吧，田園快要荒蕪了，為何不回去
呢？胡︰為甚麼，何不。兮︰古代詩歌辭賦常用的語助詞，相等於語體
文的「啊」
]

{26} meaning [既然自己的心靈為形體所役使]

{27} meaning [
悔悟過去的錯誤不可挽救，但堅信未來
的歲月中尚可以補追。語出《論語．微子》︰「楚狂接輿歌而過孔子
曰︰『鳳兮，鳳兮！何德之衰！往者不可諫，來者猶可追。已而，已
而，今之從政者殆而！』」諫︰停止，挽救。來者︰指未來的事情。
追︰來得及彌補
]

{28} meaning [
實際上我入迷途尚不遠，已覺悟到回家
是對而做官是不對。昨︰泛指往日，過去
]

{29} meaning [
舟在水上輕輕飄蕩。遙遙︰通「搖搖」，漂蕩貌。輕
颺︰輕輕地飄揚，形容船出行輕快。颺︰通「揚」
]

{30} meaning [只恨晨光朦朧而天未亮。熹微︰微明，光未盛的樣子]

{31} meaning [
終於看到自己簡陋的家門。衡宇︰衡門，橫木為門，形容房
屋簡陋
]

{32} meaning [我高興地向前飛奔。載︰語助詞，有「且」、「乃」之意]

{33} meaning [
院裏的小路長滿了荒草。三徑︰漢代蔣詡隱居後，在屋前竹
下開了三條小路，只與隱士求仲、羊仲二人交往。後以「三徑」指歸隱
者的家園
]

{34} pron type:hom lang:yue [免；min5]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [miɑ̌n]

{34} meaning [
我端着酒壺酒杯自斟自飲，觀賞着庭樹4
使我開顏。眄︰看，望。；。柯︰樹枝
]

{35} meaning [
倚着南窗寄託我的傲世之情，明白這個
狹小之地容易使我心安。審︰明白，深知。容膝︰形容居室狹小，僅能
容膝
]

{36} meaning [每天在園中散步，自成樂趣。涉︰遊玩，遊覽]

{37} meaning [
拄着拐杖散步或休息，時時抬頭望向遠
方。扶老︰竹名，常用作手杖。流憇︰散步或休息。矯首︰抬頭
]

{38} pron type:pinyin lang:cmn [xiù]

{38} meaning [
白雲無意地從山穴裏飄出來。岫︰山洞、巖穴。○粵[袖]，
[zau6]
]

{39} pron type:hom lang:yue [縊；ngai3]

{39} pron type:pinyin lang:cmn [yì]

{39} meaning [
日光暗淡，即將下山，我撫着孤松不捨
離去。翳翳︰晦暗不明貌。翳︰隱藏，遮蔽。；。
盤桓︰徘徊，逗留。桓︰
]

{40} meaning [我要與世俗之人斷絕交往]

{41} pron type:hom lang:yue [煙；jin1]

{41} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̄n]

{41} meaning [
世俗人與我志趣不合，再駕車出去又有
甚麼意思？焉︰甚麼。
]

{42} meaning [
跟鄉親故人談心很快樂，彈琴讀書亦足
以消去憂愁
]

{43} pron type:hom lang:yue [酬；cau4]

{43} pron type:pinyin lang:cmn [chóu]

{43} meaning [
農夫告訴我春天到了，將要去西邊的
田地耕作。疇︰田地。
]

{44} pron type:hom lang:yue [驟；zaau6]

{44} pron type:pinyin lang:cmn [zhɑ̀o]

{44} meaning [
有時駕着巾車，有時划着孤舟。巾車︰有篷的車
子。棹︰船槳。；。這裏作動詞用，解作划船
]

{45} pron type:hom lang:yue [確；kok3]

{45} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̌otiɑ̌o]

{45} meaning [
既要探尋那幽深的溝壑，也要走過那高
低不平的山丘。窈窕︰曲折幽深的樣子。○粵[妖，條之陽上聲]，
[jiu2tiu5]；亦讀作[秒，條之陽上聲]，[miu5tiu5]；。壑︰水
流匯聚的坑谷。
]

{46} meaning [
我喜慕萬物之各得其時，感歎自己一生
行將告終。行︰即將
]

{47} pron type:hom lang:yue [渴；hot3]

{47} pron type:pinyin lang:cmn [hé]

{47} meaning [
寄身世上還有多少日子，為甚麼不
按照自己的心意選擇去留？寓形︰寄身。宇內︰天地之間。曷不︰何
不。曷︰何，甚麼。
]

{48} meaning [
為何心神不定還想去甚麼地方呢？胡為︰為了甚
麼。遑遑︰心神不定貌。何之︰何去、去哪裏
]

{49} meaning [
富貴榮華不是我的所求，升入仙界也沒有希
望
]

{50} meaning [
懷念那良辰美景我獨自去欣賞，或者扶
杖除草、耕種。植杖︰把手杖插在身旁的地上。耘︰在田地裏除草。
耔︰在植物根上培土
]

{51} pron type:hom lang:yue [高；gou1]

{51} pron type:pinyin lang:cmn [gɑ̄o]

{51} meaning [
登上東邊山坡我放聲長嘯，傍着清清的
溪流吟作詩歌。皐︰高地。
]

{52} pron type:hom lang:yue [兮；hai4]

{52} pron type:pinyin lang:cmn [xī]

{52} meaning [
姑且順應造化完結一生，以天命為
樂，還有甚麼猶豫？乘化︰順着大自然的運轉變化。歸盡︰歸向死亡。5
奚︰甚麼，何。
]
