# 出師表

> 郁文華章—選篇分析 #30
> 分類：家國與人倫
> 作者/出處：諸葛亮

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰30
出師表諸葛亮
先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲弊，此誠危急
存亡之秋也!然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士忘身於外者，蓋追先帝
之殊遇，欲報之於陛下也。
誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，
引喻失義，以塞忠諫之路也。
宮中、府中，俱為一體；陟罰臧否，不宜異同。若有作姦、犯科，
及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治；不宜偏私，
使內外異法也。
侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先
帝簡拔以遺陛下。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，
必能裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於
昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚以為營中之事，悉以
咨之，必能使行陣和睦，優劣得所。
親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所
以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也！
侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，
則漢室之隆，可計日而待也。
臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先
帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由
是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難
之間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受
命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明。故五月渡瀘，深入1
不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原。庶竭駑鈍，
攘除奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣之所以報先帝，而忠陛下之職
分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。
願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。
若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，
以咨諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，
臨表涕零，不知所言！
一、簡析
《出師表》是展現中華文化君臣關係的名篇，有「讀出師表不哭者
不忠」的說法。透過諸葛亮坦誠而懇切的肺腑之言，我們可以看到中國
傳統知識份子及臣子忠貞不二、人格高尚的形象。
感恩圖報、忠貞不二
諸葛亮對劉備「三顧草廬」的知遇之恩一直銘記於心，惟劉備「創業未
半，而中道崩殂」，作為臣子，諸葛亮一心只想盡己所能，完成先帝遺
願，「以報先帝而忠陛下之職分也」，是故全文以「報先帝」及「忠陛下」
貫穿，並以懇切言辭表明心跡。面對昏庸無能、樂不思蜀的後主劉禪，
諸葛亮期望能動之以情，曉之以理，竭盡所能輔佐他，不存半點僭越之
心，反映諸葛亮不忘先帝「遺德」、對蜀漢忠貞不二的高尚情操。
「知其不可為而為之」、「鞠躬盡瘁，死而後已」
諸葛亮針對當時局勢，反復勸勉劉禪繼承先主劉備的遺志，發憤圖強，
「開張聖聽，賞罰嚴明，親賢遠佞」，以完成「興復漢室」的大業。儘
管諸葛亮明白當時形勢險峻、強弱懸殊，但仍堅持冒死一戰，因為北定2
中原、興復漢室是先帝劉備的遺願。這種堅毅不屈，盡心為國的人格，
是傳統知識份子、良臣的價值觀。
君臣之義，重於合道
《孟子．滕文公上》指出，「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有
序，朋友有信」。君臣之義，代表著中國傳統政治社會的秩序。義有適
宜、恰當或合理的意思，而君臣之義，一方面肯定了君與臣的地位不同，
同時亦強調君臣之間互敬的相處態度。所謂的義與不義，分別在於是否
合於道，以對社稷與人民有利。諸葛亮勸諫後主劉禪「開張聖聽」、「不
宜妄自菲薄，引喻失義」、「陟罰臧否，不宜異同」、「若有作姦犯科及為
忠善者，宜付有司論其刑賞」，並要「親賢遠小」。由此可見，諸葛亮對
劉禪的恭敬，並非流於表面，而是建基於對劉禪的期望。倘若劉禪的表
現不合於為君之道，諸葛亮亦會加以指正和勸諫。
二、想一想
1.《出師表》是諸葛亮向後主劉禪上書的文章，為甚麼提及「先帝」的次
數比提及「陛下」的還要多？你認為有何用意？
2.北伐大業對諸葛亮而言，「此臣所以報先帝而忠陛下之職分」，你認為「報
先帝」與「忠陛下」是否相同？先帝對諸葛亮有恩，而諸葛亮報之於昏
庸無能、賢愚不辨的後主，這個抉擇是愚忠抑或值得欽佩呢？試抒己見。
三、活動
諸葛亮以忠貞和智慧而為人傳頌，請搜集三國故事中有關劉備和諸葛亮之
間的故事，在小組中分享，並據有關故事討論以下兩項︰3
1.諸葛亮為甚麼會特別忠心於劉備?劉備為甚麼會特別信任諸葛亮？
兩人的關係體現了君臣一倫的甚麼特點？
2.諸葛亮的言行反映了忠臣有甚麼特點。4