本賦的主旨表面上是透過登樓所望，表達懷鄉戀土之情，實際上表達懷才不遇之感。清人于光華《文選集評》引方伯海之評語謂︰「是時漢室播遷，故粲南依劉表。表多文少實，外厚內猜，豈是可依之人？此賦雖是懷鄉，實是感遇，故借登樓而發其戀土之情，亦逝將去汝之意也。」正道明其中要害。此賦可分為三段，第一段由開首至「曾何足以少留」，此段敍述登樓的緣起是為了銷憂，作者面對樓上所見景物，感到當前雖確是美景，但卻並非自己的故鄉，從而點明所欲銷之憂是懷鄉之思。第二段由「遭紛濁而遷逝兮」至「豈窮達而異心」，此段是作者回顧自己避難至荊州，淹留十二年之經歷，並藉古人對故土懷念之種種事例，表達自己眷戀故鄉的強烈感情。第三段由「唯日月之逾邁兮」至文末，作者寫自己胸懷大志，希望天下太平、河清之日盡快到臨，使自己能夠施展抱負，改變被投閒置散之困境。但是眼前景色慘寂，禽獸與征人都急謀返家，而自己卻既不能返鄉，亦功業未到，對景傷情，不禁悲憤填膺，難以入睡。就藝術之角度而論，本賦約有以下幾點特色︰第一是章法謹嚴、環環相扣，全賦緊扣「憂」字作鋪展，第一段是寫銷憂之方法——登樓，並點明憂的原因是面前美景並非屬於自己的故土；第二段是寫自身的憂，以及以古人為例，說明古人與自己同持懷鄉之憂思者大有人在；第三段從表層故鄉之憂，寫到深層懷才不遇之深憂，並從眼前悲境感到有憂難銷，氣憤莫名。簡言之，本賦以銷憂始，以憂之深而難銷接，並以「氣交憤於胸臆」而不能銷憂結束。又，本文扣題亦緊，題目是「登樓」，故全文無一句不是登樓之所見所感，第一段是登樓上望及俯望，第二段是登樓遠望，第三段是登樓近望，緊扣「登茲樓以四望兮」之關鍵句，換言之，此關鍵句統領下文三段所望之視覺。而另一關鍵句「聊暇日以銷憂」則籠罩下文三段之思鄉之情及懷才不遇之感。故此二句實全文之文眼。此賦第二個特色是善用典故，趙曉冬《試談〈登樓賦〉的美學特徵》（《貴州大學學報（社會科學版）》第21卷第6期，2003年11月）一文指出︰「唐李善為《文選》作注時，《登樓賦》二十六聯三百二十九字，李善為其作注七十四處，其中四十五處是交待賦中用典的出處。」可見此賦用典之多。如「昔尼父之在陳兮，有『歸與』之歎音；鍾儀幽而楚奏兮，莊舄顯而越吟」四句就用了三個典故，「尼父在陳」一典出自《論語．公冶長》︰「子在陳，曰︰『歸歟！歸歟！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。』」孔子在陳國，想起故鄉的學生，希望回去助其有出色的學生在學問上更上一層。故此典是借孔子之思歸寫王粲自己之思歸。「鍾儀楚奏」及「莊舄越吟」二典則分別出自《左傳．成公九年》和《史記．張儀列傳》︰鍾儀是楚國樂官，被晉所俘，晉侯命他彈琴，他仍操楚國的樂調。莊舄是越人，他在楚國做大官，病中思鄉，仍然說越國的方言。作者用此二典是為了說明「人情同於懷土兮，豈窮達而異心」之理，人無論處於窮困或顯達的境況，思鄉之情都不會改變的。又如「俟河清其未極」、「懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食」三句則用了三個典故。「河清」一典出自《左傳．襄公八年》，其中載︰逸《詩》有云︰「俟河之清，人壽幾何？」以黃河水清喻時世太平。王粲用此典是要說明他對天下太平的盼望，認為到天下太平時，他就可以「假高衢而騁力」，施展自己抱負。「匏瓜徒懸」和「井渫莫食」二典分別出自《論語．陽貨》及《周易．井卦》，前者借孔子「吾豈匏瓜也哉，焉能繫而不食？」之感慨，說自己也同樣有孔子匏瓜白白地懸掛，沒人採摘的擔心。後者借井已挖好而無人取水之《易經》語句，表達自己擔心與此井遭遇相同。二者都是顯露作者懷才不遇之憂愁及希望用於世心情。約言之，王粲用典既切合本身遭遇，又無生硬艱深之病，將自己思歸的表面心情及懷才不遇之深悲抒寫得淋漓盡致。第三個特色是賦中運用了大量對偶句。運用對偶句本是賦的基本特色，但此賦中的運用鬆緊有道、妥貼自然。全文共二十六聯，三百二十九字，對偶約佔六至七成。全賦以對偶為主，雜以小量散句，使全篇氣脈疏通，自然妥貼，有別於一般句句對偶之賦作。情景交融、寫景簡而得要是本賦的第四個特色。徐公持賞析《登樓賦》（見袁行霈主編︰《歷代名篇鑑賞集成》）時謂︰「……賦中的寫景與作者感情的抒發之間，有巧妙的契合。……此賦的三個段落所表現的思想感情有三個層次；而其中的景物描寫，也隨着作者思路的轉進和感情的發展，表現了不同的色調和風貌。如第一段的景物描寫，是承『四望』而來的，它們重在襯托作者心目中的『顯敞』和『信美』兩點，所以就寫『通浦』、『長洲』、『廣陸』、『沃流』、『華實蔽野』、『黍稷盈疇』等等。第二段的景物描寫，是配合着『懷歸』、『懷土』之思的，所以就寫『平原遠』、『路逶迤』、『高岑』、『修迥』等，至於第三段，作者的情緒已發展到『心悽愴』、『意忉怛』的程度，所以景物描寫也一變而為『風蕭瑟』、『天慘慘』，白日西匿，鳥獸狂顧等。它們不僅具有陪襯意味，而且起着『感發』情緒的作用，真正做到了情與景的融合。」此段文字將王粲此賦情景交融的特色道盡了。徐氏又謂︰「在兩漢大賦中，對景物環境的描寫實在是過於鋪張揚厲了，東南西北，前後左右，細緻周詳，面面俱到。王粲完全捨棄了那種傳統。試觀本篇第一段，從第三句以下十句為寫景，它們固然寫得『局面關大』（清姚範語），而且形象清晰，但並不專事鋪采摛文，惟以描寫的必要為限。這裏有北無南，取西而捨東，看似不夠全面對稱，實則十分精要，略無冗言贅語。」此段話道出此賦寫景簡而得要的特色。以樂景寫哀是本賦的第五個特色。明人王夫之在《薑齋詩話》中云︰「『昔我往矣，楊柳依依；今我來思，雨雪霏霏』，以樂景寫哀，以哀景寫樂，一倍增其哀樂。」王氏指出「昔我」二句是以樂景寫哀愁，其意是征夫離別故鄉時，楊柳依依之樂景一倍增加其離別、思鄉之哀感；他又指出「今我」二句是以哀景寫樂，其意是雨雪霏霏之悲景一倍增加征夫回鄉時之喜悅之情。王粲此賦正有此妙，首段「覽斯宇之所處兮，實顯敞而寡仇。挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長洲；背墳衍之廣陸兮，臨皋隰之沃流。北彌陶牧，西接昭丘；華實蔽野，黍稷盈疇」諸句，寫盡荊州美景︰麥城城樓，樓宇寬廣，挾帶着清澈漳水的浦口，倚臨着彎曲沮水的長形水中陸地。背靠廣陸，俯臨沃流，北邊是陶朱公放牧之野，西邊連接着楚昭王的陵墓。花果蔽野，穀物滿布田地。此等景致實在美麗，但卻並非自己的故鄉，如此寫來，景致愈美，愈反襯出王粲思鄉之情深。效果媲美王夫之所引《詩經．小雅．采薇》之作品。