---
id: 119
title: 登樓賦
contributors:
  - ref: A158
    role: author
date:
  dynasty: 漢
genre: prose
---
{1}登茲樓以四望兮，聊暇日以銷憂{/1}。{2}覽斯宇之所處兮，實顯敞而寡仇{/2}。{3}挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長洲{/3}；{4}背墳衍之廣陸兮，臨皋隰之沃流{/4}。{5}北彌陶牧，西接昭丘{/5}；{6}華實蔽野，黍稷盈疇{/6}。{7}雖信美而非吾土兮，曾何足以少留{/7}？

{8}遭紛濁而遷逝兮，漫踰紀以迄今{/8}。{9}情眷眷而懷歸兮，孰憂思之可任{/9}？{10}憑軒檻以遙望兮，向北風而開襟{/10}。{11}平原遠而極目兮，蔽荊山之高岑{/11}。{12}路逶迤而修迥兮，川既漾而濟深{/12}。{13}悲舊鄉之壅隔兮，涕橫墜而弗禁{/13}！{14}昔尼父之在陳兮，有「歸與」之歎音{/14}；{15}鍾儀幽而楚奏兮，莊舄顯而越吟{/15}。{16}人情同於懷土兮，豈窮達而異心{/16}？

{17}唯日月之逾邁兮，俟河清其未極{/17}。{18}冀王道之一平兮，假高衢而騁力{/18}。{19}懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食{/19}。{20}步棲遲以徙倚兮，白日忽其將匿{/20}；{21}風蕭瑟而並興兮，天慘慘而無色{/21}。{22}獸狂顧以求羣兮，鳥相鳴而舉翼{/22}。{23}原野闃其無人兮，征夫行而未息{/23}。

{24}心悽愴以感發兮，意忉怛而憯惻{/24}。{25}循階除而下降兮，氣交憤於胸臆{/25}。{26}夜參半而不寐兮，悵盤桓以反側{/26}。

## 注釋

{1} pron type:pinyin lang:cmn [xiɑ́]

{1} meaning [
登上麥城城樓向四處眺望啊，暫借此
空閒之日來排解憂愁。茲樓︰這座樓。關於王粲所登是何樓，有不同說
法，《文選》李善注引盛弘之《荊州記》，認為應是當陽城樓。《文
選》劉良注則認為江陵城樓。根據賦中「挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長
洲」和「西接昭丘」之位置，此樓應指當陽東南、漳沮二水之間的麥城
城樓（今湖北當陽東南）。 暇日︰空閒之日。暇︰空閒。○粵[夏]，
[haa6]；。另一解，「暇」通「假」，借。銷憂︰解除憂愁
]

{2} pron type:hom lang:yue [求；kau4]

{2} pron type:pinyin lang:cmn [qiú]

{2} meaning [
瀏覽這座樓所處的環境啊，實在是明
亮寬敞，很少有能與之相比者。顯敞︰光亮寬闊。寡仇︰少有匹敵。
寡︰少。仇︰古同「逑」，匹配。
]

{3} pron type:hom lang:yue [追；zeoi1]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [jū]

{3} meaning [
一邊挾帶着清澈漳水之通道啊，一邊
倚靠着彎曲沮水的長洲。挾︰帶。漳︰指漳水，發源於湖北南漳，流經
當陽，與沮水會合，經江陵注入長江。通浦︰兩條河流相通之處。浦︰
大水有小口別通稱作「浦」。曲沮︰彎曲的沮水。沮水發源於湖北保
康，流經南漳、當陽，與漳水會合。沮︰；。
長洲︰水中長形陸地
]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [yɑ̌n]

{4} meaning [
背靠着高而平的大片陸地啊，面對着
低濕原野中的富沃水流。墳衍︰地勢高起為墳，廣平為衍。衍︰○粵[演]，
[jin2]；。皋隰︰水邊之地為皋，低濕之地為隰。○粵[高習]，
[gou1zaap6]；。沃流︰可以灌溉的水流
]

{5} meaning [
北面可以到達陶朱公所在的江陵之郊野，西面連
接着楚昭王的墳墓。彌︰接。陶牧︰春秋時越國的范蠡幫助越王句踐滅
吳後棄官來到陶這個地方，自稱陶朱公。湖北江陵西有陶朱公墓，故稱
陶牧。牧︰郊外。昭丘︰楚昭王的墳墓，在當陽郊外
]

{6} pron type:hom lang:yue [鼠積；syu2zik1]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [shǔjì]

{6} meaning [
花和果實覆蓋着原野，小米高粱等農作物遍布田
野。華︰同「花」。 野︰原野。黍稷︰；
。泛指農作物。疇︰田地
]

{7} meaning [
雖然確實美卻不是我的家鄉啊，又
哪裏值得作片刻的停留。信美︰確實美。何足︰怎麼值得。少︰通
「稍」，音義同「稍」
]

{8} meaning [
生逢亂世到處遷徙流亡啊，這種流亡
生活已超過十二年。紛濁︰紛亂混濁，比喻亂世。逾︰超過。紀︰十二
年。迄今︰至今
]

{9} pron type:hom lang:yue [淫；jam4]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [rén]

{9} meaning [
念念不忘總想返回故鄉啊，這種憂思
誰能經受得住呢？眷眷︰依戀反顧貌。思︰思想，思緒，心情。○粵[試]，
[si3]。任︰承受。；。粵語「任」有平、去二聲，
在此押韻讀平聲
]

{10} pron type:hom lang:yue [艦；laam6]

{10} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̀n]

{10} meaning [
倚着欄杆向遠方瞭望啊，迎着北方敞
開了衣襟。憑︰倚，靠。軒檻︰廳堂上長廊的欄杆。檻︰窗戶下或長廊
旁的欄杆。
]

{11} meaning [
平原廣闊我極目遠望啊，卻被高聳的
荊山擋住了視線。荊山︰在湖北南漳。高岑︰小而高的山
]

{12} pron type:hom lang:yue [威兒；wai1ji4]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [wēiyí]

{12} meaning [
道路曲折而漫長啊，河水悠長，渡口
深遠。逶迤︰曲折綿延貌。；。修︰長。
迥︰遠。；。漾︰蕩漾
]

{13} pron type:hom lang:yue [湧；jung2]

{13} pron type:pinyin lang:cmn [yōng]

{13} meaning [
悲嘆故鄉的阻塞隔絕啊，禁不住淚流
滿面。壅隔︰阻隔。壅︰阻隔。；。弗禁︰止不
住。禁︰忍耐，制止。
]

{14} pron type:hom lang:yue [斧；fu2]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [fǔ]

{14} meaning [
昔日孔子困在陳國啊，曾發出
「回去吧」的哀嘆。尼父︰指孔子，孔子字仲尼。父︰對老年男子的尊
稱。；。「歸與」之歎音︰孔子在陳國絕糧，曾嘆息
說︰「歸歟！歸歟！」即︰「回去吧！回去吧」之意，見《論語．公冶
長》
]

{15} pron type:hom lang:yue [昔；sik1]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [xì]

{15} meaning [
鍾儀︰楚國樂官，被晉所俘，晉侯使
之彈琴，他仍操楚國的樂調。莊舄︰《史記．陳軫傳》載，越人莊舄在
楚國做大官，病中思鄉，仍然說越國的方言。舄︰
]

{16} meaning [
人都有懷念故鄉的心情啊，難道會因
為窮困和騰達而心思改變？
]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [sì]

{17} meaning [
時間飛逝，日月如梭啊，等待黃河水
清卻未到澄清的那天。唯︰發語詞，無實義。俟︰等待。○粵[自]，
[zi6]；。河清︰《左傳．襄公八年》載︰逸《詩》有云︰「俟河之
清，人壽幾何？」古時以黃河水清喻時世太平。河︰黃河。未極︰未
至
]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [qú]

{18} meaning [
希望國家統一安定啊，就可以憑借清
明的時世施展抱負。冀︰希望。假︰憑借。衢︰大道。○粵[渠]，
[keoi4]；。騁力︰施展才能。騁︰抒發，發揮。○粵[請]，
[cing2]
]

{19} pron type:hom lang:yue [刨；paau4]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [pɑ́o]

{19} meaning [
擔心自己像匏瓜那樣白白地懸掛在那3
裡啊，害怕井挖好了，卻沒有人打水吃。匏瓜︰草本植物，果實比葫蘆
大，老熟後可剖製成器具。亦指這種植物的果實。《論語．陽貨》︰
「（子曰）吾豈匏瓜也哉，焉能繫而不食？」以匏瓜空懸比喻不為世
用。匏︰；。井渫︰謂井已挖好。比喻潔身自
持。渫︰除去、淘去污泥。
]

{20} meaning [
步履徘徊走走停停啊，太陽將要沉
沒。棲遲︰滯留不前。徙倚︰徘徊，流連不去
]

{21} meaning [
林濤陣陣，八面來風啊，天空暗淡無
光。蕭瑟︰樹木被風吹拂的聲音。並興︰風從不同方向同時吹起。慘
慘︰通「黲」，昏暗貌
]

{22} meaning [
野獸驚惶四顧尋找同伴啊，鳥兒互相
鳴叫鼓起翅膀。狂顧︰驚恐地回頭望
]

{23} pron type:hom lang:yue [隙；kwik1]

{23} pron type:pinyin lang:cmn [qù]

{23} meaning [
原野靜寂無人啊，離家遠行的人還在
匆匆趕路。闃︰寂靜。；。征夫︰遠行的人
]

{24} pron type:hom lang:yue [創；cong3]

{24} pron type:pinyin lang:cmn [chuɑ̀ng]

{24} meaning [
心裏悲傷而有所感觸啊，情意哀痛而
無限傷感。悽愴︰悽慘悲傷。愴︰；。
感發︰謂情感於中而發之於外。忉怛︰憂傷，悲痛。○粵[滔笪]，
[tou1daat3]；。憯惻︰萬分悲憐，淒慘。○粵[慘測]，
[caam2caak1]
]

{25} meaning [
沿着階梯下樓啊，悶氣鬱結於胸膛。
循︰沿着。除︰臺階
]

{26} pron type:hom lang:yue [垣；wun4]

{26} pron type:pinyin lang:cmn [huɑ́n]

{26} meaning [
直到半夜還難以入睡啊，翻來復去令
人惆悵。盤桓︰徘徊，逗留。桓︰；。反側︰翻
來覆去，轉動身體
]
