# 正氣歌 並序

> 郁文華章—選篇分析 #16
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：文天祥

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰16
正氣歌並序文天祥
予囚北庭，坐一土室，室廣八尺，深可四尋，單扉低小，白
間短窄，汙下而幽暗。當此夏日，諸氣萃然︰雨潦四集，浮動牀
几，時則為水氣；塗泥半朝，蒸漚歷瀾，時則為土氣；乍晴暴熱，
風道四塞，時則為日氣；簷陰薪爨，助長炎虐，時則為火氣；倉
腐寄頓，陳陳逼人，時則為米氣；駢肩雜遝，淋漓汗垢，時則為
人氣；或圊溷，或毀屍，或腐鼠，惡氣雜出，時則為穢氣。疊是
數氣，當之者鮮不為厲。而予以孱弱，俯仰其間，於茲二年矣。
審如是，殆有養致然爾。然亦安知所養何哉？孟子曰：「我善養吾
浩然之氣。」 彼氣有七，吾氣有一，以一敵七，吾何患焉！況浩
然者，乃天地之正氣也，作《正氣歌》一首。
天地有正氣，雜然賦流形︰下則為河嶽，上則為日星，於人曰浩
然，沛乎塞蒼冥。皇路當清夷，含和吐明庭；時窮節乃見，一一垂丹
青︰
在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節；為嚴將軍
頭，為嵇侍中血，為張睢陽齒，為顏常山舌；或為遼東帽，清操厲冰
雪；或為《出師表》，鬼神泣壯烈，或為渡江楫，慷慨吞羌羯；或為擊
賊笏，逆豎頭破裂。是氣所旁薄，凜烈萬古存。當其貫日月，生死安
足論，地維賴以立，天柱賴以尊。三綱實係命，道義為之根。
嗟予遘陽九，隸也實不力。楚囚纓其冠，傳車送窮北。鼎鑊甘如
飴，求之不可得。陰房闐鬼火，春院閟天黑。牛驥同一皂，雞棲鳳凰
食。一朝濛霧露，分作溝中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。嗟哉沮洳
場，為我安樂國！豈有他繆巧，陰陽不能賊。顧此耿耿在，仰視浮雲
白，悠悠我心悲，蒼天曷有極！哲人日已遠，典刑在夙昔，風簷展書1
讀，古道照顏色。
一、簡析
本文是文天祥（南宋抗元名臣）直抒胸臆，表明心跡的作品，展現了
中國傳統知識分子重仁義的思想品格和愛國情懷。
南宋末年，文天祥響應朝廷號召，用盡家財，組織軍隊，奮力抗元，
卻兵敗被擄，淪為階下囚。文天祥從被擄至被殺的幾年間，一直堅拒元朝
千方百計的勸降、逼降和誘降。本文即抒發了他立志以歷史上十二位有氣
節的人物為榜樣，充分體現了一代忠臣的浩然之氣和英雄本色。
‧忠肝義膽，捨生取義
文中「時窮節乃見，一一垂丹青」、「是氣所旁薄，凜烈萬古存。當其
貫日月，生死安足論」道出作者的心聲。文天祥被俘數年間，蒙古人
多番勸誘，施以嚴刑威嚇。他飽受折磨，但也不為所動，因為他認為
忠臣的氣節比生命更重要，寧願捨生取義。他在《過零丁洋》中曾寫
道：「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」，同樣是他忠肝義膽，視死
如歸的最佳寫照。
‧浩然之氣，勇者不懼
文中描述充滿天地之間，照耀萬古的「正氣」貫通日月，是「地維」、
「天柱」及「三綱」的根本，而「道義」就是「正氣」的動力。
文天祥不為利益而動心，不屈服於嚴刑威嚇，不怕牢獄的惡劣環境(七
氣：水氣、土氣、火氣、米氣、人氣、惡氣、穢氣)，全因心中那股「正
氣」的支持，序文中明言「彼氣有七，吾氣有一，以一敵七，吾何患
焉！況浩然者，乃天地之正氣也」。文天祥秉持了孟子所說的「浩然之
氣」，並以自己的生命展示了「至大至剛」（孟子語）的道德勇氣，給
「勇者不懼」（孔子語）下了一個最佳的註腳。文天祥受刑時，年僅四
十七歲，後人在他死後發現他的另一首詩：「孔曰成仁，孟曰取義；惟2
其義盡，所以仁至。讀聖賢書，所學何事？而今而後，庶幾無愧」也
可反映他身為知識份子所具有的使命感。
二、想一想
1.綜合序文及正氣歌內容，分析何謂「正氣」？「正氣」有甚麼作用？
文天祥認為正氣「萬古存」，你同意嗎？這股「正氣」還存在於現今社
會嗎？
2.文天祥被囚多年，雖然受盡凌辱、折磨，蒙古人又多番派人施以威迫
利誘，他都不為所動，寧死不屈。試從個人、國家和歷史三方面，申
論文天祥至死不降的意義。
三、活動
人物選舉：試從班中選舉一位最有正氣的同學，並具體說明選舉的標準和
理據。3