甲、蘭亭序之段落分析全文分四大段。第一段，由「永和九年」至「信可樂也」。為蘭亭作記，卻先從其時其事說起，以見會於蘭亭者，正為此也。其次敍人、敍地、敍事，以推展下文。引出「絲竹管絃」一句，故作曲筆，跌入賦詩正意。再轉入天時地理，敍天氣是賓，敍萬物是主；跌出「仰觀、俯察」二語，為全文脈絡之貫穿。以下「游目」上承「仰觀」，「騁懷」上承「俯察」。先作回應，至此述會事畢，以下發揮感情。第二段，由「夫人之相與」至「感慨係之矣」。承上文「俯仰」二字，展開泛說；開口便有許多騷情逸思。先說兩種人︰一謂幽芳獨賞者；一謂有託而逃者。此兩種人，雖性質不同，卻是一種得意；又是一樣地興盡能索。本段是說因樂生感，乃就一時一事上，推勘凡人心理。第三段，由「向之所欣」至「豈不痛哉」。再承「俯仰」，引起下文。言俯仰雖是甚近，而時地變遷卻速。眼前種種，轉瞬之間，已成往事，故不能不生出感慨。轉出作序本旨。第四段，由「每覽昔人興感之由」至「亦將有感於斯文」。承上再由心理抒寫。古人皆感興於死生之際，今人何獨不然？我未嘗不臨古人興感之文，而為之嗟悼；然亦不能自解其所以然。莊周雖號稱曠達，然人心莫不興感於死生壽夭，固知「一死生，齊彭殤」之說為虛誕妄作，非心理上之真際也。故後人之視吾生死，猶吾今日視古人之死生也。始知古今之文，乃以死生之事，以為興感也。末二句收束全段，歸結到群賢少長賦詩等事。最後正收作結，謂後人亦重生死，覽我此文，亦當同我斯感也。本文筆法緜密，推展巧妙。先敍景物，由「仰觀宇宙，俯察品類」，寫出空間之遼闊多樣；接言「俯仰一世」，轉寫時間之轉變迅速。「俯仰」二字，即由空間換入時間。由時間流逝，說到「生死」，推到「古今」，跌出千古同悲。由「悲」而生「興感」，有「興感」而後賦「詩」，合「眾作」而彙輯成「集」；拍回主題，水到渠成，而不費推移之力。大匠運斤，舉重若輕，真是大家手筆。乙、蘭亭序之文章評價世皆以《蘭亭序》為天下妙文，惟《昭明文選》，並無收錄。《文選》所錄，皆為六朝文章圭臬。何以蘭亭落選，即議論紛紛，各究其況。宋人陳正敏《遯齋閒覽》曰︰「 王右軍《蘭亭》以『天朗氣清』自是秋景，以此不入《選》，然『絲竹管弦』語亦重複也。」原因有二︰一為「絲竹管絃」四字重複；二曰「天朗氣清」與時序不合。此說甚為粗疏，反駁者不絕。北宋馬永卿《嬾真子》卷三曰︰「蘭亭序在南朝，文章少其倫比。或曰，絲即是絃，竹即是管，今疊四字，故遺之。然此四字乃出張禹傳，云︰『身居大第，後堂理絲竹管絃。』始知右軍有所本也。且文選中出蘭亭下者多矣，此蓋昭明之誤耳。」南宋王勉夫《野客叢書》卷一曰︰「僕謂『絲竹管絃』，本出《前漢張禹傳》。而『三春之際，天氣肅清』，見蔡邕《終南山賦》。『熙春寒往，微雨新晴，六合清朗』，見潘安仁《閒居賦》。『仲春令月，時和氣清』，見張平子《歸田賦》。安可謂春間無天朗氣清之時。右軍此筆，蓋直述一時真率之會趣耳。然則斯文之不入選，良由搜羅之不及，非故遺之也。」元朝程棨《三柳軒雜識》曰︰「世謂蘭亭不入選，以絲竹管絃為病；天朗氣清，不當於春時言。陵陽韓子蒼云，春多氣昏，是時天氣清明，故可書，如杜子美『六月風日冷』之義。絲竹管絃四字乃班孟堅西漢中語。梁以前古文不在選中者尚多，何特此序耶。」「絲竹管絃」、「天朗氣清」，固非文病，亦文家之常用語。以文字修辭論落選之由，自然不能成立。至謂落選者多，或言搜羅不及，或是選者失誤；亦是信口開河，言而無據，也非分析《蘭亭序》不入《文選》之言論，對於根本問題，並未回答。近人陳衍《石遺室論文》，提出具體說法，曰︰「晉代承魏何晏、王衍諸人風尚，競務清談，大概老莊宗旨。右軍雅志高尚，稱疾去郡，誓於父母墓前，與東土人士窮名山，泛蒼海，優游無事，戈釣為娛，宜其所言，於老莊玄旨，變本加厲矣。而此序臨河興感，『知一死生為虛誕，齊彭殤為妄作』，即仲尼樂行憂違，在川上而有『逝者如斯』之歎也。世人薰心富貴，顛倒得失，宜其不足以知此。」陳氏之說，胎息始於咸、同年間，喬松年《蘿蘼亭雜記》︰「六朝談名理，以老莊為宗，貴於齊死生，忘得喪。王逸少蘭亭序謂『一死生為虛誕，齊彭殤為妄作』，有惜時悲逝之意，非彼時之所貴也，故文選棄而不取。」喬氏謂右軍有惜時悲逝之意，與當時玄學思想相悖。陳氏更推許為高蹈志雅，非俗人所能知。然亦非實事求是之言，祇是以意忖度，褒貶任聲而已。於是，又有新說。謂世傳所見之《蘭亭序》為偽本。當時流傳，另有其文，此所以《文選》之不能選錄也。丙、蘭亭序之真偽論辨《蘭亭序》不僅是名篇，更是名帖。相傳真蹟，已隨唐太宗埋葬昭陵，傳世數種，均為唐人摹本。加以傳世《蘭亭序》，不入《昭明文選》，始見於唐人所修《晉書》。其文之真偽，遂見疑於後代也。嘉慶、道光年間，阮元《毗陵呂氏古磚文字拓本跋》曰︰「余固疑世傳王右軍書帖為唐人改鉤、偽託，即《蘭亭》亦未可委心，何況其餘！」咸豐年間，趙之謙《章安雜說》曰︰「安吳包慎伯言︰『曾見南唐本《東方先生畫贊》、《洛神賦》，筆筆皆同漢隸。』然則近世所傳二王書可知矣。重二王書，始唐太宗。今太宗御書碑具在，以印證世上二王書無少異。謂太宗書即二王，可也。」清末李文田跋《汪中本定武蘭亭》曰︰《定武石刻》未必晉人書，以今所見晉碑，皆未能有此一種筆意；此南朝梁陳以後之跡也。按《世說新語‧企羨篇》劉孝標注引王右軍此文，稱曰《臨河序》，今無其題目，則唐以後所見之《蘭亭》，非梁以前《蘭亭》也。可疑一也。《世說》云︰人以右軍《蘭亭》擬石季倫《金谷》，右軍甚有欣色。是序文本擬《金谷序》也。今考《金谷序》文甚短，與《世說》注所引《臨河序》篇幅相應。而《定武本》自「夫人之相與」以下，多無數字，此必隋唐間人知晉人喜述老莊而妄增之，不知其與《金谷序》不相合也。可疑二也。即謂《世說》注所引或經刪節，原不能比照右軍文集之詳，然「錄其所述」之下，《世說》注多出四十二字。注家有刪節右軍文集之理，無增添右軍文集之理。此又其與右軍文集不相應之確證也。可疑三也。有此三疑，則梁以前之《蘭亭》與唐以後之《蘭亭》，文尚難信，何有於字！且古稱右軍善書，曰「龍跳天門，虎臥鳳闕」，曰『銀鉤鐵畫』， 故世無右軍書則已，苟或有之，必其與《爨寶子》、《爨龍顏》相近而後可。綜上所言，斷定今日傳世王羲之行楷法帖，皆非真蹟；或是唐人改鉤偽託，或是唐太宗書寫。其意以為晉朝仍書漢隸，而未有真書者也。此為書學論爭，當世書家商承祚、高二適等已論證其非，今不復贅。李文田又引文獻論證，謂《蘭亭序》實為《臨河序》。《臨河序》者，始見於《世說新語》注。《世說新語‧企羨‧王右軍條》劉孝標注引王羲之《臨河序》曰︰「永和九年，歲在癸丑，暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，修禊事也。群賢畢至，少長咸集。此地有崇山峻嶺，茂林修竹，又有清流急湍，映帶左右。引以為流觴曲水，列坐其次。是日也，天朗氣清，惠風和暢，娛目騁懷，信可樂也。雖無絲竹管弦之盛，一觴一詠，亦足以暢敍幽情矣。故列敍時人，錄其所述。右將軍司馬太原孫丞公等二十六人，賦詩如左。前餘姚令會稽謝勝等十五人，不能賦詩，罰酒各三斗。」李文田以為「《定武本》自『夫人之相與』以下，多無數字」，必為後人加增。蓋「注家有刪節右軍文集之理，無增添右軍文集之理。此又其與右軍文集不相應之確證也」。遂定《蘭亭序》為偽作。然而，取《陸平原集》中《與趙王倫薦戴淵箋》一文，與劉孝標注《世說新語‧自新》中《戴淵少時游俠》條注引文，互相對校；則知《注引》與《文集》之文字，有刪節，亦有增添。此亦係注文之慣例，若以此定《蘭亭序》為偽，並無佐證，殊非的論。傳世《蘭亭序》，始見於《晉書》，雖為晚見；然律以劉孝標注例，《世說》注刪改增補《蘭亭序》而為《臨河序》，可知之矣。或曰︰唐人增易《臨河序》而成《蘭亭序》者，可乎？曰︰不可。蓋禇遂良為《晉書》監修，又嘗摹寫《蘭亭序》；當時並有虞世南、歐陽詢、馮承素摹本，四人者，皆碩學之士，若《蘭亭序》其文其字，係出時人偽託，又焉得瞞過天下之理。且太宗酷愛二王法書，盡藏二王法帖；若為偽託，又豈能瞞太宗法眼。若謂二王書即太宗書者，言無實據，無異於癡人說夢者矣。觀乎太宗於《晉書‧王羲之傳》之贊論，曰︰「詳察古今，研精篆素，盡善盡美，其惟王逸少乎！觀其點曳之工，裁成之妙，煙霏露結，狀若斷而還連；鳳翥龍蟠，勢如斜而反直。玩之不覺為倦，覽之莫識其端，心慕手追，此人而已。」於右軍書之鍾愛若此，識見若此，則《蘭亭序》可以作假乎？世人辨偽之論，枉拋心力而已。丁、蘭亭序與時代風尚論者以「絲竹管絃」、「天朗氣清」為《蘭亭序》文病，雖曰無理；而甚有啟發。從文字言之，無論《蘭亭序》，或是《臨河序》，其文章風格，皆異於當時。同題文章，《昭明文選》收錄顏延之、王融《三月三日曲水詩序》二文。兩篇修辭布局，皆極相似，試以《顏文》言之。《顏文》共有五段。首言古昔帝王皆有宴樂，為宋文帝曲水游宴張本。曰︰「其宅天衷，立民極，莫不崇尚其道，神明其位，拓世貽統，固萬葉而為量者也。」次頌宋文帝之功德。曰︰「選賢建戚，則宅之於茂典；施命發號，必酌之於故實。大予協樂，上庠肆教。章程明密，品式周備。國容眡令而動，軍政象物而具。箴闕記言，校文講藝之官，采遺於內；輶車朱軒，懷荒振遠之使，論德於外。」三叙曲水祓禊之禮。曰︰「於是離宮設衛，別殿周徼。旌門洞立，延帷接枑，閱水環階，引池分席。春官聯事，蒼靈奉塗。然後昇秘駕，胤緹騎，搖玉鸞，發流吹，天動神移，淵旋雲被，以降於行所，禮也。」四言游宴之盛觀。曰︰「帝暉臨幄，百司定列，鳳蓋俄軫，虹旗委旆。肴蔌芬藉，觴醳泛浮。妍歌妙舞之容，銜組樹羽之器。三奏四上之調，六莖九成之曲。競氣繁聲，合變爭節。龍文飾轡，青翰侍禦。華裔殷至，觀聽騖集。」末言賦詩，並述作序之由。曰︰「排鳳闕以高遊，開爵園而廣宴。並命在位，展詩發志。則夫誦美有章，陳信無愧者歟？」顏延之《三月三日曲水詩序》層次推展，順序安排。先言帝德，再敍盛觀；以見游宴之富，帝業之隆；雍容揄揚，乃敍事之正軌；鋪采摛文，實駢體之正宗。其文之用心處有三︰一曰修辭典雅。若「揚袂風山，舉袖陰澤。靚莊藻野，袨服縟川」者，造語極力求高古，屏俗去淺。二曰音調鏗鏘。若「南除輦道，北清禁林，左關岩隥，右梁潮源。略亭皋，跨芝廛，苑太液，懷曾山。松石峻垝，蔥翠陰煙，游泳之所攢萃，翔驟之所往還。」句式變化，長短參差，而能造抑揚之音節。三曰句式駢麗。若「帝暉臨幄，百司定列，鳳蓋俄軫，虹旗委旆。餚蔌芬藉，觴醳泛浮。妍歌妙舞之容，銜組樹羽之器。三奏四上之調，六莖九成之曲。」是也。《文心‧麗辭》，暢論屬對；偶辭胸臆者言對，言對為美，貴在精巧；徵人之學者為事對，事對所先，務在允當。觀此數句，可知言事之並用，精巧與徵實而並陳矣。故譚復堂譽之曰︰「開闔動宕，情文相生，儷體之上駟也。」可知此等文10字，為六朝之風尚，文章之正宗。反之，《蘭亭序》則文辭疏朗，若「向之所欣，俛仰之間，以為陳迹，猶不能不以之興懷；況修短隨化，終期于盡。古人云︰死生亦大矣，豈不痛哉！」「後之視今，亦猶今之視昔，悲夫！」皆是散行之文。而且修辭用語，避用典故，淺白如話。清人林雲銘評之曰︰「其筆意疏曠淡宕，漸近自然，如雲氣空濛，往來紙上。」高情脫俗，譽為神品。浦起龍更謂其「筆情絕俗，高出選體。」然而，《蘭亭》文風，確是違背當時風尚。章太炎《國學略說》曰︰「晉人作文，好為迅速，《蘭亭序》醉後之作，文不加點，即其例也。《昭明文選》，則以沉思翰藻為主。《蘭亭》速成，乖於沉思，文采不艷，又異翰藻，是故屏而弗錄。」陳衍《石遺室論文》謂︰「昭明捨右軍而采顏延年、王元長二作，則偏重駢麗之故，與《平淮西碑》捨昌黎而取段文昌者，命意略同也。」章太炎謂右軍此作，不合昭明「沈思翰藻」之旨；陳石遺謂違乎當世駢麗典重之風，故不見重於當時，不採入於《文選》，其說可謂精審。歷來紛訟，一掃而空。《文心》曰︰「文變染乎世情，興廢繫乎時序。」兩宋以後，文章崇尚散行，《蘭亭》遂為不朽耳。戊、蘭亭序之風格特點為蘭亭作記，若止敍蘭亭之風景，則了沒生趣矣。此記妙在祇寫地一段，寫天一段，輕輕點過，風景覩覽，便放開筆尖，發洩胸中無窮感慨。無窮妙理，自覺出色驚人，非尋常筆墨所到。且愈寫感慨，愈以顯蘭亭之會為不可多得之盛事，此反襯之法也。至其寫景處，純是高人所賞之景；敍懷處，純是高人所寄之懷；言感處，純是高人所生之感。捧讀一過，覺樂有餘樂，悲有餘悲；想見千古高人本色。《蘭亭》一序，因游宴之樂，寫入生死之可悲。過珙《詳訂古文釋義新編》曰︰「蘭亭之會，樂事也。從樂處突發出無數感慨，無窮妙理，見駒隙如流，勝事不可得。」謝有暉《古文賞音》曰︰「山水清幽，名流雅集，寫高曠之懷，吐金石之聲。樂事方酣，何至遽為說死說痛？不知樂至於極，未有不流入於悲者；故文中說生死之可痛，說今之與昔同感，後之與今同悲，總是寫樂之極致耳。」亟言本文勝處，在情感之起落。由至樂處，跌落至悲處。悲喜之轉變，做成鮮明起伏節奏，所謂抑揚爽朗，亦在於此。相較平鋪直敍之文，順勢推演之筆，更覺飛動。反面撲題，意弄狡獪，筆勢變化，宜乎聳人耳目。至於寫情之法，每在悲喜。悲事寫憂，樂事敍喜，為文法常規。本文之妙，卻在以悲情寫樂事；則樂則愈樂，而悲者愈悲矣。王夫之《薑齋詩話》曰︰「以樂景寫哀，以哀景寫樂，一倍增其哀樂。」又於《詩廣傳》言《小雅‧采薇》曰︰「夫物其何定哉？當吾之悲，有迎吾以悲者焉；當吾之愉，有11迎吾以愉者焉；淺人以其褊衷而捷於相取也。當吾之悲，有未嘗不可愉者焉；當吾之愉，有未嘗不可悲者焉；目營于一方者之所不見也。故吾以知不窮於情者之言矣。其悲也，不失物之可愉者焉。雖然，不失悲也。其愉也，不失物之可悲者焉。雖然，不失愉也。導天下以廣心而不奔注於一情之發，是以其思不困，其言不窮，而天下之人心和平矣。」由此可知本文之佳勝處，而下開唐宋文章以無窮法門也。唐介軒《古文翼》曰︰「前半寫賞心樂事，作一頓折；轉出下半篇文字，感慨興懷，文情絕世。」其文情之高曠，文致之輕鬆，可謂千古獨步，宜其不朽也。12