甲、寫作背景《晉書卷八十‧王羲之傳》曰︰「羲之雅好服食養性，不樂在京師，初渡浙江，便有終焉之志。會稽有佳山水，名士多居之，謝安未仕時亦居焉。孫綽、李充、許詢、支遁等皆以文義冠世，並築室東土，與羲之同好。嘗與同志宴集于會稽山陰之蘭亭，羲之自為之序，以申其志。」東晉穆帝永和九年（公元353）三月上巳日，王羲之與司徒謝安、左司馬孫綽等四十一人，於會稽之蘭亭，遵修禊之風俗，行文人之雅會。是會各有詩作。王羲之、孫綽、謝安、謝萬、孫統、袁嶠之、王凝之（羲之次子）、王肅之（羲之第四子）、王徽之（羲之第五子）、王彬之、徐豐之十一人，各作詩二首，其中四言、五言各一首。孫嗣、郗曇、庚友、庚蘊、曹茂之、華茂、桓偉、王玄之（羲之長子）、王渙之、王蘊之、王豐之、魏滂、虞說、謝繹、曹華十五人，各作四言或五言一首。其餘十五人，包括羲之第七子王獻之，沒有詩作，各罰飲酒三斗。羲之所作詩，《 詩紀》題為二首（四言、五言各一首），惟《戲鴻堂帖》、《法書要錄》均載其五言五首。以上總計四言十四首，五言二十七首。蘭亭詩作，匯為一編，即《蘭亭集》是也，羲之為之作序。此篇篇名，稱法不一，有《蘭亭修禊詩集序》、《蘭亭宴集序》、《蘭亭集序》、《蘭亭序》、《臨河序》、《禊序》數名。乙、祓禊與流觴篇中所謂「修禊」者，禊是祭名，在於消除惡氣；又稱「祓禊」。祓者，據《爾雅‧釋天》曰︰「祓，祭也。」《說文》曰︰「祓，除惡祭也。」祓是有潔除垢穢，除災求福之意。祓禊者，臨水以潔除不祥也。漢代以後，寖成風俗。《後漢書‧禮儀志上》曰︰「三月上巳，官民皆潔於東流水上，曰洗濯祓除、去宿垢疢為大潔。」關於祓禊來源，向有數說︰1.原於古禮祓禊為古代禮俗，至周已為習俗。東漢，蔡邕《月令章句》曰︰「《論語》︰『暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。』自上及下，古有此禮。今（指東漢）三月上巳，祓禊於水濱，蓋出於此。」2.始於巫祝祓禊為周代祭祀，由女巫掌管。先是女巫以香草塗抹與祭者，並和以湯沐浴潔身，使之除垢禳災。《周禮‧春官‧女巫》曰︰「掌歲時祓除、釁浴。」鄭玄注曰︰「歲時祓除，如今三月上巳如水上之類。」東漢，杜篤《祓禊賦》曰︰「巫咸之徒，秉火祈福。」即言祓禊之祭，溯自巫祝也。3.源於鄭俗祓禊之源，亦謂來自鄭人習俗。是每年三月三日，鄭國之人，聚於溱水、洧水之上，進行祭祀。皆手執蘭草，招先人魂魄，亦洗滌垢穢，消災求福。故《詩經‧鄭風‧溱洧》云︰「 溱與洧，方渙渙兮。士與女，方秉蕳兮。」蕳，蘭草也。沈約《宋書‧禮志二》引薜漢《薜君韓詩章句》曰︰「鄭國之俗，三月上巳，之日，溱、洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草，祓除不祥。」4.出於俗忌祓禊之源，又有來自民間風俗。其說有二，內容亦大同小異︰(1)《宋書‧禮志二》曰︰「後漢郭虞者，以三月上辰產二女，上巳產一女。二日之中而三女並亡。俗大忌此日，皆如東流水上為祈禳，自絜濯，謂之禊祠。」(2)《晉書‧束晳傳》曰︰「（晉）武帝嘗問摯虞「三日曲水」之義。虞對曰︰『漢章帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡。村人以為怪，乃招攜之水濱洗祓。遂因水以汎觴。其義起始。』」兩個故事傳說，都是三日而亡初生三女，為大不祥之事。是以鄉人臨水洗滌，祈求消災去禍。綜上所說，或為國典，或謂民俗；總而言之，臨水祓禊，已是漢魏以還之民風習俗者矣。仍有一說，則是束晳，更踵事增華，添加「曲水流觴」之說，並述其源。其說查無實據，惟言之鑿鑿，聊資談助可也。1.始於周公《晉書‧束晳傳》曰︰「（束）晳進曰︰昔周公城洛邑，因流水以汎酒，故逸詩云︰『羽觴隨波』。」六朝以還，曲水宴集，已成王公之必然遊樂，文人之必然賦詠。顏延之《應詔讌曲水作》云︰「 伊思鎬飲，每惟洛宴。郊餞有壇，君舉有禮。幙帷蘭甸，畫流高陛。分庭薦樂，析波浮醴。」江總《三日侍宴宣猷堂曲水诗》云︰「上巳娛春禊，芳辰喜月離。」「禮周羽爵遍，樂闋光陰移。」皆言上巳春禊，飛羽流觴之情景。32.始於秦昭王《晉書‧束晳傳》記束晳曰︰「又秦昭王以三日置酒河曲，見金人奉水心之劍，曰︰『令君制有西夏。』乃霸諸侯，因此立為曲水。二漢相緣，皆為盛集。」此說雖嫌不經，但後人亦每以此言君德。唐德宗《三日書懷，因示百僚》云︰「佳節上元巳，芳時屬暮春。流觴想蘭亭，捧劍得金人。」閻朝隱《三日曲水侍宴應制》云︰「陛下制萬國，臣作水心人。」無論如何，臨水祓禊，曲水流觴，已是三月上巳之民間風俗。及至唐朝，非但並未式微，更寖為王侯貴胄，名卿鉅公之出遊風尚。沈佺期《上巳日祓禊渭濱應制》云︰「寶馬香車清渭濱，紅桃碧柳禊堂春。」杜甫《麗人行》云︰「三月三日天氣新，長安水邊多麗人。」皆極言長安祓禊之俗，飲宴遊賞之盛，繁華熙攘之風。