---
id: 122
title: 蘭亭集序
contributors:
  - ref: A159
    role: author
date:
  dynasty: 晉
genre: prose
---
{1}永和九年{/1}，{2}歲在癸丑{/2}，{3}暮春之初{/3}，會于{4}會稽山陰{/4}之{5}蘭亭{/5}，{6}修禊{/6}事也。{7}羣賢畢至，少長咸集{/7}。此地有崇山峻嶺，茂林修竹；又有{8}清流激湍{/8}，{9}映帶{/9}左右。引以為{10}流觴曲水{/10}，{11}列坐其次{/11}；雖無{12}絲竹管絃{/12}之盛，一觴一詠，亦足以暢敍{13}幽情{/13}。

是日也，天朗氣清，{14}惠風{/14}和暢；仰觀宇宙之大，俯察{15}品類{/15}之盛，所以{16}游目騁懷{/16}，足以{17}極視聽之娛{/17}，{18}信{/18}可樂也！

夫人之相與，{19}俯仰一世{/19}，或取諸懷抱，{20}晤言{/20}一室之內；或{21}因寄所託，放浪形骸之外{/21}。雖{22}趨舍萬殊{/22}，{23}靜躁不同{/23}；當其{24}欣于所遇{/24}，{25}暫得于己{/25}，{26}快然自足{/26}，不知{27}老之將至{/27}。及其{28}所之既倦{/28}，情隨事遷，{29}感慨係之{/29}矣。{30}向{/30}之所欣，{31}俛{/31}仰之間，以為陳迹，{32}猶不能不以之興懷{/32}；{33}況修短隨化{/33}，{34}終期于盡{/34}。古人云︰「{35}死生亦大矣{/35}」，豈不痛哉！

每覽昔人興感之由，{36}若合一契{/36}；未嘗不{37}臨文嗟悼{/37}，{38}不能喻之于懷{/38}。{39}固知{/39}{40}一死生為虛誕{/40}，{41}齊彭殤為妄作{/41}。後之視今，亦{42}猶{/42}今之視昔，悲夫！故{43}列敍時人{/43}，{44}錄其所述{/44}。雖{45}世殊事異{/45}，所以興懷，{46}其致一也{/46}。後之覽者，亦將有感於斯文。

## 注釋

{1} meaning [即公元353年]

{2} meaning [
歲︰星名。《爾雅‧釋天》云︰「唐虞曰載，夏曰歲，商曰
祀，周曰年。」郭璞注曰︰「歲，取歲星行一次。」邢昺疏曰︰「按
《律曆志》分二十八宿為十二次，十二歲而周天，是歲星年行一次
也。」歲，即年也。古人以十天干︰甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、
辛、壬、癸，十二地支︰子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、
戌、亥，分別配合成六十組合，周而復始，循環使用，以記年月日子
]

{3} meaning [
暮春︰夏曆三月。暮春之初，指三月上巳日，即三月首個巳
日。或指三月三日
]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [kuɑ̀i]

{4} meaning [
會稽︰郡名。今江蘇東部、浙江西部一帶。會︰○粵[繪]，
[kui2]；。山陰︰縣名。又山北曰陰
]

{5} meaning [
位於山陰縣（今紹興縣）西南二十七里外之蘭渚。《寰宇記‧九
十六》云︰「越州山陰縣蘭亭在縣西南二十七里。《輿地志》云︰『山
陰郭西有蘭渚，渚有蘭亭，王羲之所謂曲水之勝境。製序於此。』」又
《水經注‧四十‧漸江水注》云︰「湖水下注浙江，又逕會稽山陰縣，
浙江又東與蘭谿水合。湖南有天柱山，湖口有亭，號曰蘭亭，亦曰蘭上
里。太守王羲之、謝安兄弟數往造焉。太守王廙之移亭水中。晉司空何
無忌之臨郡也，起亭於山椒，極高盡眺矣。亭宇雖壞，基陛尚存。」
]

{6} pron type:hom lang:yue [系；hai6]

{6} pron type:pinyin lang:cmn [xì]

{6} meaning [
周秦以來之習俗。於三月上巳日，臨水沐浴，以潔除不祥。
禊︰
]

{7} meaning [
群賢，指孫綽、謝安、支遁等人。少長︰指王、
謝家族之長輩和後輩，如王獻之、王徽之等人
]

{8} pron type:hom lang:yue [芚；teon1]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [tuɑ̄n]

{8} meaning [
湍︰急流也。；。意謂清澈之溪水，
急湍之水流
]

{9} meaning [景物互相輝映襯托]

{10} meaning [
觴︰酒杯。曲水︰引水環曲為渠。意指置酒杯於迂迴曲折水
道之上，順流而下；各人適從取杯而飲，以為作樂
]

{11} meaning [次︰處也。其次︰即水邊也。意謂在曲水旁邊，依次就坐]

{12} meaning [絲絃︰琴瑟也。竹管︰簫笛也。泛指樂器]

{13} meaning [內心情懷]

{14} meaning [惠︰和也。惠風︰即和風]

{15} meaning [世上之萬物]

{16} pron type:hom lang:yue [拯；cing2]

{16} pron type:pinyin lang:cmn [chěng]

{16} meaning [
騁︰馳走也。；。引申作舒展、舒
暢。游目騁懷，飽覽風光、舒展胸臆
]

{17} meaning [極︰窮盡也。謂盡享耳目之樂也]

{18} meaning [實在]

{19} meaning [
俯仰︰喻時間短暫。阮籍《詠懷》曰︰「去此若俯仰，如何
似九秋？」俯仰一世，言生命短促
]

{20} meaning [
晤︰遇也，對也。晤言︰當面對談也。《詩經‧陳風‧東門之
池》︰「彼美淑姬，可與晤言。」又《晉書‧王羲之傳》作「悟言」，
指妙悟之言；清談妙悟之語也。亦通
]

{21} meaning [
因︰依也。寄︰寄託。所託︰所愛之事。放
浪︰放縱，無拘束。形骸︰身體。意謂就着自己所愛好的事物，寄託自
己的情懷，不受約束，盡情放縱自己
]

{22} meaning [
舍︰同「捨」。趨舍︰即取捨。趨︰一作「趣」。萬殊︰萬
種差別。意謂對事物的取捨，有千萬種不同的態度
]

{23} meaning [躁︰動也。靜躁︰猶動靜也。意謂性情有沉靜和急躁之分]

{24} meaning [遇︰接觸之事。意謂觸及之事，感到高興]

{25} meaning [得︰得意也。意指心裏暫時感到志得意滿]

{26} meaning [
快然︰高興貌。心底高興滿足。唐人摹本作「怏然」。段玉
裁《說文解字注》引《集韻》︰「怏然，自大之意。」可備一說
]

{27} meaning [
語出《論語‧述而》︰「其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，
不知老之將至云爾。」
]

{28} meaning [之︰往也。倦︰疲也。意指對於自己喜愛之事，感到厭倦]

{29} meaning [係︰即「繫」，隨着。意謂感慨又隨之而來]

{30} meaning [過去，以前]

{31} meaning [同「俯」]

{32} pron type:hom lang:yue [輕；hing1]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [xīng]

{32} meaning [
猶︰尚且。以︰因也。之︰指「向之所欣，俛仰之
間，以為陳迹」。興︰引起也。；。興懷︰引起
感觸。意謂尚且不能不因此而引發心中之感觸
]

{33} meaning [
況︰何況。修︰長也。化︰造化，今謂大自然也。意謂何
況每人壽命長短，都是隨着造化安排而有不同
]

{34} meaning [期︰期限。終期︰人生大限也]

{35} meaning [
死生畢竟是件大事。《莊子‧德充符》云︰「仲尼曰︰死
生亦大矣。」
]

{36} meaning [
契︰符契，古代信物名。在符契上刻上字，剖而為二，各執
一半，作為憑證
]

{37} meaning [臨︰面對。嗟悼︰悲傷嘆息。意謂對著文章而嘆息悲傷]

{38} meaning [
喻︰理解、明白。意謂自己心中，也不能明白是何原
因
]

{39} meaning [固︰本來。固知︰一向以來都知道]

{40} meaning [
一︰作動詞用。視為一樣。一死生︰語出《莊子‧德充
符》︰「以死生為一條。」意謂將生死視為一樣無別，是虛妄荒誕之
事
]

{41} meaning [
齊︰作動詞用。視作相同。彭︰彭祖。傳說為上古之
人，八百歲。殤︰夭折。齊彭殤，語出《莊子‧齊物論》︰「莫壽於殤
子，而彭祖為夭。」意謂將長壽與短命等量齊觀，是胡說妄為之論
]

{42} meaning [同也]

{43} meaning [記錄當時與會者之名字]

{44} meaning [抄錄他們所作詩，輯錄成集]

{45} meaning [時代不同，事情有別]

{46} meaning [致︰情懷、情致。一︰相同。意謂此種情懷，都是相同]
