本文旨在勸勉讀者專心致志地不斷學習，既鑽研聖人的學說，也學習禮樂教化，並時刻自我反省，以明智的心思，點點滴滴地積學與修德，達致完美的人格修養。荀子認為人性本惡，人能行善守禮，乃後天改造的結果。因此，荀子特別重視學習，強調要通過教育，讓人學習禮義法度，提升個人修養，改變本性，終而向善。

首段第一句即提出「學不可以已」，勸勉讀者要不間斷、持之以恆地學習。這既是本段重點，也是全文中心思想。之後連用五個比喻作形象說明。「青出於藍」與「冰生於水」，其共性在質變，作者通過這兩個比喻，說明學習足以改變本性，讓內在的潛質得以彰顯，以成就高尚的人格；再以「輮以為輪」作比，指樹木本來長得筆直，經過加工，可把它屈曲成車輪，其弧度合乎圓規畫出來的圖形，即使又再曬乾了，木材也不能回復筆直的樣子，這是後天的改造作用，從而說明學習可造就人才；最後用「木受繩則直」、「金就礪則利」兩個比喻，說明「博學」與「修身」是改造人才的關鍵，鼓勵讀者必須「博學而日參省乎己」，以聖賢之道為依歸，以禮樂教化為規範，積學修德，再三檢討與反省，達致心智清明，行為無過的境界。

第二段反復借「善假於物」的效果，說明學習的重要。荀子指出「終日而思」不如「須臾之所學」，就像「跂而望」比不上「登高之博見」，因此要善於假借外物，不要單靠一己之力。其後，荀子以「登高而招」、「順風而呼」能達致「見者遠」、「聞者彰」，以及利用車馬、船舶能讓人「致千里」、「絕江河」為例，說明只要借助外在條件，就能超越自身的能力，擴大原有的效能，這好比人透過學習而成為君子。荀子指出君子並非天生異稟，只是「善假於物」，即懂得通過學習來求取知識，提升個人修養，從而勸勉讀者要努力學習。

最後一段提出學習要持之以恆，點滴積儲，鍥而不捨，專心致志，與首段「學不可以已」遙相呼應。荀子以「積土成山」、「積水成淵」為喻，從正面說明「積善成德」的道理，指出只要努力學習，不斷修煉，就能使心智澄明，達至聖人的精神境界。再從反面入手，以「不積跬步，無以至千里；不積小流，無以成江海」為喻，指出如不點滴積儲，就難學有所成。之後連用六個比喻，構成三組對比而各有側重的例子，說明對學習的看法。以「騏驥」與「駑馬」作對比，說明知識累積，不在於先天質素之優劣，而在於後天努力之多少；以「鍥而舍之」與「鍥而不舍」作對比，說明持之以恆，方能有成；以「螾」與「蟹」作對比，說明專心致志，方能將勤補拙。

本篇三段文字，雖為節錄，但內容和結構完整。首段提出要不斷學習與反省的原因；次段勸勉讀者要像君子那樣「善假於物」，借助學習來積善修德；末段回應首段「學不可以已」，提出「持之以恆，點滴積儲」及「鍥而不捨，專心致志」兩種學習態度和方法，主題明晰，條理井然。通篇聯類博喻，卻始終緊扣「勸學」的主題。

荀子善於以日常生活的事物和經驗設喻，具體地說明抽象的道理。例如以「青出於藍」和「冰生於水」為喻，說明在積學與修德後，可以完善人格，變化氣質；用「登高而招」、「順風而呼」能達致「見者遠」、「聞者彰」，「假輿馬」、「假舟楫」能讓人「致千里」、「絕江河」作比，說明君子並非天生異稟，只是「善假於物」；又借蚯蚓無爪牙與筋骨，而能上吃埃土，下飲黃泉，有廣闊的遊走空間，相反螃蟹多足兼有大鉗，本可大展拳腳，卻只能寄居於蛇蟺之穴，空間侷促，凸顯「心一」與「心躁」的分別，並以此為喻，說明學習要專心致志的道理。通篇所舉事物，涵蓋物質之變化，如藍之變青、水之成冰，木之受繩規、受輮槁而直而彎，金之就礪而利；人之活動如登高招手、順風呼喊，致千里、渡江河，雕朽木、鏤金石；自然景物的形成，如積土成山、積水成淵、積小流以成江海；以至於動物的活動，如騏驥飛躍，駑馬行走，蚯蚓遊走埃土與黃泉間，螃蟹寄居蛇蟺之穴等等。這些比喻都能對準主題而展開，說理透闢之外，更展現無數人事活動與自然風貌，意趣盎然，令讀者目不暇給。

論者多評荀子善於說理，予以「諸子大成」美譽。細心咀嚼其文，不難發現，荀子說理之強實得力於他觀物入微，然後以生動之筆描摹，帶出背後道理。此等例子，篇中俯拾皆是，例如要展現視覺、聽覺之清楚明晰，頗為抽象，然荀子卻能用「招臂」、「呼聲」具體呈現，顯出登高、順風之助力，說明善用外在條件的重要。又例如先以「無爪牙」、「無筋骨」與「六跪而二螯」簡潔勾勒蚯蚓與螃蟹天生形體之強弱，再以「上食埃土，下飲黃泉」與「非蛇蟺之穴無可居」，具體呈現兩者活動空間之懸殊。

兩者形體與際遇的反差，荀子一語道破，原因在於「心一」與「心躁」，叫人恍然大悟，明白專心致志的道理。

古典散文句式變化多端，或對偶，或排比，或駢散互用，造成鏗鏘的節奏美，同時加強文意的表達。本篇就是典型例子，首兩段「君子曰：『學不可以已』」與「君子非生而異，善假於物也」兩個重點句子，是眾多對偶、排比句式中的唯一散句，如此安排能巧妙地突出重點。整篇的偶句，有整齊互對者，如「木受繩則直，金就礪則利」，「鍥而舍之，朽木不折；鍥而不舍，金石可鏤」，這些句子句駢字偶，厚重而典雅；有似對非對的，如「螾無爪牙之利，筋骨之強，上食埃土，下飲黃泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴無可寄託者，用心躁也」，句子意思成對，但文字不兩兩相對，造就更為跌宕多變的文氣。至於排比句式的應用，如「積土成山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善成德，而神明自得，聖心備焉」，則為文章帶來層層推進，一瀉千里的氣勢。

細讀本文，能見素材源於生活，用筆華實兼備，文章脈絡清晰，句法奇偶參差，充分體現荀子沉穩而雄奇的風格。
