本文第一段談「善於用大」，莊子先借惠子與自己處置大葫蘆瓜的不同方法，帶出世人拙於用大這話題。惠子有大葫蘆的種子，種成大葫蘆瓜，用以盛水，但因它不夠堅固而不能承重，剖開來做瓢卻大而平淺，容不下東西，惠子覺得它大而無用，於是把它擊碎。莊子認為這是不善於用大的表現，他向惠子講述宋國人賣「不龜手之藥」的故事，從而指出善於用大的重要：同樣是「不龜手之藥」，製藥的人世世代代在漂洗棉絮工作時用它來保護雙手，後來因賣出藥方而得到百兩黃金，不過買得藥方的人卻因而得到土地封賞。換言之，以不同方法使用同一東西，可以得出迥異的效果。因此，莊子建議惠子將大葫蘆瓜當作大腰舟，浮游於湖海之上，就不用憂心它大而無處可以容納了。

第二段講「無用之用」的意義。惠子說自己有一棵大樹，人們都叫它做「樗」，由於它樹幹盤結，小枝彎曲，不合繩墨和規矩，難作木材、家具，因此木匠都不屑一顧。惠子借此批評莊子，指其言論就是如此大而無用，沒人理會。莊子舉野貓、黃鼠狼，以及斄牛為例加以反駁，指出前二者雖然機巧，但是結果墮入了捕獸的陷阱，死在羅網之中；而體形龐大的斄牛，雖不能捕鼠，但功能卻很大，這就像「樗」樹，看似大而無用，但卻不會被人砍伐而得以存活。莊子建議惠子將大樹種在渺無人煙處或廣闊的曠野上，然後逍遙地徘徊其旁，躺於其下。

綜合上述內容，莊子批評惠子拙於用大，並指出懂得用大的重要。有學者指出這不是莊子思想的終極，莊子認為更重要的是了解「無用之用」的意義。例如傅佩榮在《向莊子借智慧》一書中說：「惠施將他（莊子）比擬為無用的大樹，他在回答時，先指出『有用』的限制與危險，也說明『無用』的平安與趣味。但是讀到最後，他好像結合了大樹與人，認為兩者都可以得到保全，並化解一切煩惱。是大樹讓人擺脫了煩惱，而大樹自身也解消了一切煩惱。」顯見「無用之用」之大用。

這兩段文字節錄自莊子《逍遙遊》，透過莊子與惠子兩人的辯論，批評惠子執着於「有用無用」的定見，而「拙於用大」，未能順應事物的「無用」之性找到其「大用」。從而闡明《逍遙遊》的主旨，即是要破除成心定見，順應自然，並靈活變通，才能全身遠害，獲得精神上的逍遙自在。

在藝術技巧方面，可從四方面說明：其一是善於以寓言說理。魏王贈惠子大葫蘆瓜種子的寓言，其含意是從惠子的角度說明有些東西是大而無用的；「宋人有善為不龜手之藥」的故事也是寓言，莊子用之以說明同一種事物，拙於用大的人只落得平凡境遇，善於用大的人卻能封官進爵。善用寓言能使文章內容更豐富，又可增加故事性和趣味性，讓讀者留下深刻印象，同時又能引發讀者深思，達到有效的說理效果。

其二是善用對話。本篇所選的兩段文字各由惠子與莊子的一次對話構成，這樣安排可增加故事的可讀性和現場感。莊子講「宋人有善為不龜手之藥」的故事時，又在對話中再加插對話，讓讀者好像親身經歷了他們的討論過程，直接聽到宋人跟族人說的話，得悉他們結果是為了百金而決定賣出藥方。這段說話一方面顯示宋人對賣藥方一事是慎重的，另一方面又凸顯了宋人拙於用大的形象，他們隆重其事的決定，所得只有百金，而買藥方的人則獲封官進爵，兩者所得的實在是雲泥之別，這就形成強烈的對比，讓讀者留下深刻的印象。

其三是比喻與誇張的高度結合。惠子以「樹之成而實五石」的大瓠比喻莊子的言論大而無用，後來莊子建議惠子將大瓠繫着當作腰舟而浮游於江湖之上，以說明善於用大的道理；而果實有五石之重的葫蘆瓜是世上所無，這是運用了誇張手法。將誇張與比喻巧妙結合，能加強感染力。莊子提到「卑身而伏，以候敖者」、「東西跳梁，不辟高下」的狸狌，最終死於網罟之中，比喻聰明機智的世人，終不免被人所害；「其大若垂天之雲」雖「不能執鼠」的斄牛，卻「能為大」，用以比喻看似大而無用之言論，其實卻有大用；斄牛「大若垂天之雲」則又運用了誇張手法。兩種手法密切結合，既能化抽象為具體，又能變平凡之物為雄奇形象，從而加強說理效果。

其四是多用對偶，如「其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷曲而不中規矩」，「中於機辟，死於罔罟」，「彷徨乎無為其側，逍遙乎寢臥其下」。運用對偶，使文字產生對稱美；與整篇以散文為主的文字相配，則又形成駢散結合的自然效果。
