---
id: 9
title: 岳陽樓記
contributors:
  - ref: A189
    role: author
date:
  dynasty: 宋
genre: prose
---

{1}慶曆四年{/1}春，{2}滕子京{/2}{3}謫{/3}守{4}巴陵郡{/4}。{5}越明年{/5}，{6}政通人和{/6}，{7}百廢具興{/7}。乃重修岳陽樓，增其舊制，刻{8}唐賢{/8}、今人詩賦於其上；{9}屬{/9}予作文以記之。

予觀夫巴陵{10}勝狀{/10}，在洞庭一湖。{11}銜遠山，吞長江，浩浩湯湯{/11}，橫無際涯；朝暉夕陰，氣象萬千。此則岳陽樓之{12}大觀{/12}也，前人之述{13}備{/13}矣。然則北通{14}巫峽{/14}，南極{15}瀟湘{/15}，{16}遷客騷人{/16}，多會於此，覽物之情，得無異乎？

若夫{17}霪雨霏霏{/17}，連月不開；{18}陰風怒號{/18}，{19}濁浪排空{/19}；日星隱耀，山岳潛形；商旅不行，{20}檣傾楫摧{/20}；{21}薄暮冥冥{/21}，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有{22}去國懷鄉{/22}，憂讒畏譏，滿目{23}蕭然{/23}，感極而悲者矣。

至若春和{24}景明{/24}，{25}波瀾不驚{/25}，上下天光，一碧萬頃；{26}沙鷗翔集{/26}，錦鱗游泳；{27}岸芷汀蘭{/27}，{28}郁郁青青{/28}。而或{29}長煙一空{/29}，皓月千里，{30}浮光躍金{/30}，{31}靜影沉璧{/31}；漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠神怡，{32}寵辱皆忘{/32}，{33}把{/33}酒臨風，其喜洋洋者矣。

嗟夫！予嘗求{34}古仁人之心{/34}，{35}或{/35}異二者之為。何哉？{36}不以物喜，不以己悲{/36}。{37}居廟堂之高{/37}，則憂其民；處{38}江湖{/38}之遠，則憂其君。是進亦憂，退亦憂，然則何時而樂耶？其必曰︰「{39}先天下之憂而憂，後天下之樂而樂{/39}」歟！噫！{40}微{/40}斯人，{41}吾誰與歸{/41}！

## 注釋

{1} meaning [慶曆四年：即公元1044年。慶曆：宋仁宗年號。當時正值慶曆新政。]

{2} meaning [滕子京：名宗諒，字子京。]

{3} meaning [謫：貶謫、貶官。守：此處作動詞用，指擔任太守。宋代地方長官是知州，太守並非正式官名，只用作知府、知州的別稱。巴陵郡：即岳州，今岳陽市。]

{4} meaning [巴陵郡：即岳州，今岳陽市。]

{5} meaning [越明年：及至第二年。越：及至、到。]

{6} meaning [政通人和：政事通達，人民和樂。]

{7} meaning [具：通「俱」，全部。]

{8} meaning [唐賢：唐代先賢如張九齡、杜甫、韓愈等。今人：當世名人如呂蒙正、夏竦等。]

{9} meaning [屬：通「囑」，囑咐。]

{10} meaning [勝狀：美景。勝：美。狀：狀貌、形勢。]

{11} meaning [銜遠山：像張開口含着與岳陽樓遙遙相對的君山。銜：即「啣」。湯湯：形容水勢浩瀚。]
{11} pron type:hom lang:yue [商；soeng1]
{11} pron type:pinyin lang:cmn [shāng]

{12} meaning [大觀：盛大壯觀的景象，或謂指景觀的大概情況。]

{13} meaning [備：完備、詳盡。]

{14} meaning [巫峽：長江三峽之一，位於四川省巫山縣。長江水經巫峽由西北方注入洞庭湖。]

{15} meaning [瀟湘：於湖南省境內的瀟水和湘水，向北流入洞庭湖。瀟：瀟水。湘：湘水。]

{16} meaning [遷客騷人：指貶謫流放的官吏和失意的文人雅士。遷客：被貶謫的官吏。騷人：即詩人。因為屈原憂愁憂思而作《離騷》，故稱屈原或《楚辭》作者為「騷人」。]

{17} meaning [霪雨：久雨。霪：通「淫」，過量。霏霏：形容雨絲細密。開：放晴，天色開朗。]

{18} meaning [陰：陰冷。怒號：形容風聲激越。號：呼嘯。]
{18} pron type:hom lang:yue [豪；hou4]
{18} pron type:pinyin lang:cmn [háo]

{19} meaning [排空：指浪濤洶湧，直上雲霄。]

{20} meaning [檣傾楫摧：船隻翻覆沉沒。檣：船的桅杆。傾：倒下。楫：船槳。摧：摧毀。]
{20} pron type:hom lang:yue [牆；coeng4]
{20} pron type:pinyin lang:cmn [qiáng]

{21} meaning [薄：通「迫」，迫近。冥：昏暗、陰沉。]
{21} pron type:hom lang:yue [名；ming4]
{21} pron type:pinyin lang:cmn [míng]

{22} meaning [去國：離開京城，指被貶謫遠方。去：離開。國：指國都，即京師。]

{23} meaning [蕭然：蕭條冷落的景況。]

{24} meaning [景明：陽光燦爛。景：日光。]

{25} meaning [波瀾不驚：風平浪靜，沒有泛起半點波瀾。]

{26} meaning [翔：飛翔。集：聚集、棲息。]

{27} meaning [芷、蘭：指白芷與蘭草一類的香草。汀：小洲。]

{28} meaning [郁郁：形容色彩爛漫、香氣馥郁。青青：形容花葉茂盛。]

{29} meaning [長煙一空：漫天的雲霧全部消散。一：全部。空：消散。]

{30} meaning [浮光躍金：微風吹過，月影盪漾，金光閃爍的景致。浮光：浮於水面的月影。躍金：金光閃爍。躍：跳動。一作「耀」。]

{31} meaning [靜影沉璧：風平浪靜，月光的倒影明靜如白玉，沉於湖中。影：月影。璧：圓形而中間有孔的玉器。]

{32} meaning [寵辱皆忘：把寵辱都豁出去。寵：得寵。辱：受辱。《老子‧十三章》：「何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。」本句反用《老子》之意。]

{33} meaning [把：持。臨：對、迎。]

{34} meaning [古仁人之心：古代那些品德高尚、憂國憂民的賢人之心境。]

{35} meaning [或：或許，表示委婉的語氣。異：不同。二者之為：指因景色慘淡「感極而悲」和因景色秀美而「其喜洋洋」兩種表現。]

{36} meaning [不以物喜，不以己悲：不因外物變化或一己際遇而悲喜。]

{37} meaning [居廟堂之高：意謂在朝廷任官。廟堂：朝廷。]

{38} meaning [江湖：指民間或遠離朝廷的地方。]

{39} meaning [先天下之憂而憂，後天下之樂而樂：在天下人面對危機而擔憂之前，憂心忡忡地籌謀解決之道；待天下人都活得樂也融融之後，才引以為樂。]

{40} meaning [微：無、沒有。斯人：這樣的人，指前文所說的「古仁人」，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」者。]

{41} meaning [吾誰與歸：即「吾與誰歸」的倒裝句。歸：效法、歸依。]
