本篇是白居易的歌行體七言古詩。白居易在元和元年（公元806）和友人陳鴻、王質夫因有感於唐玄宗、楊貴妃的戀愛故事，遂寫成此敍事長詩，而陳鴻則寫成傳奇《長恨歌傳》。近代雖有學者陳寅恪《元白詩箋證稿》提出《長恨歌》不能脫離《長恨歌傳》而獨立，然《長恨歌》情文相生，哀艷之中，具有微詞諷刺，全勢已足，詩篇實足以獨立為世人習誦。全詩一百二十句，學者對其分段有不同處理，以下按述事發展分為九段加以析說。開首「漢皇重色思傾國，御宇多年求不得……回頭一笑百媚生，六宮粉黛無顏色」八句，分兩節，敍寫楊貴妃出身和姿色，暗埋下長恨的根本。首句「漢皇重色思傾國」，漢王本指漢武帝劉徹，此借指唐玄宗，唐人詩多稱唐帝為漢皇，「天生麗質難自棄」四句寫楊貴妃容貌，只用「天生麗質」四字概括，寫神態，只集中寫其最動人處「回頭一笑」，予人深刻印象。次段「春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂……遂令天下父母心，不重生男重生女」十八句，分五節，寫楊貴妃承恩專寵，寫出長恨的原由。「春寒賜浴華清池」四句專寫華清池賜浴，以「凝脂」形容貴妃皮膚之白嫩柔滑，二字出自《詩經》中「膚如凝脂」句，也是古代形容美人的名句，由此突出貴妃初承專寵時美態。「雲鬢花顏金步搖」四句寫玄宗對貴妃的迷戀，前二句正面寫，後二句側面寫；當中形象化地刻劃了二人的生活，營造了帝皇貴妃愛情生活氣氛。「承歡侍宴無閒暇」六句寫貴妃之得寵已無以復加，貴妃白晝陪伴玄宗春遊賞，夜則共寢，以致連貴妃親屬都得了高官厚祿，滿門光彩，令世間父母都有不重生男重生女的想法，末句不只是誇張，而是基於玄宗時流傳民謠：「男不封侯女作妃，看女卻為門上楣。」第三段「驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞……漁陽鞞鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲」六句，分兩節，寫貴妃的能歌善舞，而以漁陽兩句承先啟後，樂極生悲，是長恨的起端。「驪宮高處入青雲」四句先寫驪山上宮殿歌舞之樂，首二句用「雲、聞」平韻，忽轉用「竹、足、曲」迫促的入聲韻，配合由君王尚且終日欣賞也嫌不夠的時候，驟變突起傳來漁陽驚天動地的戰鼓，《霓裳羽衣曲》也不能演奏了。陳寅恪指出句中用「破」字之妙：破既是樂舞術語，意即舞曲開始，在此又兼破散、破壞之意，又與驚天動地急迫的鞞鼓對舉。第四段「九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行……君王掩面救不得，回頭血淚相和流」十句，分三節，略述玄宗出奔，貴妃馬嵬坡慘死，長恨正式開始。戰禍降臨京城，成千上萬軍馬護駕西奔，翠羽裝飾旗幟迎風飄動，卻在百餘里外止步不前，六軍不肯再走，無奈被迫下令貴妃自盡，貴妃輾轉掙扎，死在馬前，各樣首飾丟棄地上，無人收拾，君王唯有掩面不看，哭得血淚和流。十句節奏急促，「九重城闕煙塵生」二句用「生、行」平韻，述事仍由前而來，「翠華搖搖行復止」四句專用「止、里、死」述慘事；再接「花鈿委地無人收」四句轉用「收、頭、流」平韻，寫哀慘事。第五段「黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣……君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸」十四句，分三節，寫玄宗入蜀的艱苦，和從蜀回長安的情形，隨地所遇，皆是長恨。黃塵漫天飛揚，寒風呼嘯，雲棧曲折盤旋，登上劍門關，道路艱難可知；竄至荒僻景地，行旅黯然，途中之景蕭索、悽慘，側面寫出玄宗之悲傷。蜀山蜀水，行宮月色，觸目情傷，聞得夜雨聲、鈴聲，皆斷腸之聲。另有記述云當時入斜谷時於棧道聞鈴聲，與山相應，於是採其聲作了《雨淋鈴曲》寄恨悼念貴妃。國運轉變後，玄宗返回長安，來到貴妃自盡之地，躊躇不忍離去，馬嵬坡下再看不見楊貴妃，只見她慘死之處，君臣相泣，唯信馬歸去。第六段「歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳……悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢」十八句，分五節，寫玄宗返京後，每觸景傷情，日夜懷恨的情形。池苑、植物、風雨皆令人傷心不已，梨園子弟、後宮太監漸老，玄宗愈見孤獨，夜常失眠，達旦不能入寐，「鴛鴦瓦冷霜華重」句藉寫瓦上霜花，寒氣襲人，重又引出對貴妃的思念，鴛鴦瓦片、翡翠衾被，本象徵男女恩愛相隨，鴛鴦自不待言，翡翠鳥則按舊說亦是雌雄相隨之鳥，皆有反襯玄宗失偶孤單的落寞。雖生死相隔多年，但亡魂卻從未入夢。第七段起為《長恨歌》下半篇，「臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄……中有一人字太真，雪膚花貌參差是」十四句，分四節，寫臨邛道士的尋覓太真。此段非純是白居易、陳鴻二人幻想，此類傳說當時蓋多，兩位文學家乃在其上加以發揮。先以道士為招魂引起，「排空馭氣奔如電」四句為「遂教方士慇懃覓」後三字申明，具體寫「慇懃覓」的情景，道士排雲駕霧，飛奔如電，上天入地，苦尋未獲，道士之殷勤，側面表現了玄宗一片「精誠」的感染。「忽聞海上有仙山」六句中，「忽聞」二字，述事急轉直下，開拓下文，先是聽說海上有仙山，玲瓏樓閣住有多位仙姬，其中有位表字太真，肌膚雪白，貌美如花，自是中國古代傳說中仙女形象。「參差是」說只彷彿是，並未肯定以引起好奇，敍述高明。第八段「金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成……玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨」十二句，分三節，寫道士尋得太真，從道士眼中描繪出另一太真。金闕玉扃自是仙居宮殿，侍女是小玉、雙成，也是仙家所有，「聞道漢家天子使」四句寫貴妃（成仙已字太真）在仙山聽到皇帝使者來到情景，「聞、驚、攬、推、起、徘徊、開」寫太真一連串行為動作，細節描寫，充分表現出她的複雜心情。「雲鬢半偏新睡覺」六句寫太真的容貌、風度和神態，雲鬢半偏、花冠不整見其心情之急欲見使者，「風吹仙袂飄飄舉」寫其風采依然，「玉容寂寞淚闌干」二句寫太真在仙家亦孤獨無比，因思念玄宗而下淚。第九段「含情凝睇謝君王：一別音容兩渺茫……天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期」二十句，分四節，寫太真託道士致意於玄宗的許多言語，寫得纏綿悱惻，言外有無窮之恨。「含情凝睇謝君王」四句寫太真含情凝視所說的話，自述孤獨「兩渺茫」、「恩愛絕」、「日月長」，可說是一字一淚。「回頭下望人寰處」四句述長安既遠，唯寄舊物鈿合金釵以表深情。「釵留一股合一扇」四句謂分開金釵、鈿合，釵留一股寄一股、鈿盒亦留一片寄一片，即表堅貞，又藉以寄盼有相逢重合之日。「臨別殷勤重寄詞」八句一氣寫臨別寄語，重申從前密誓，而詩題中「長恨」二字，到結尾方點出，詩情纏綿中又轉出清勁，又有悠然無盡之意。全詩分成前後兩部分，一實一虛，一人境、一仙界，敍事、寫景和抒情妙合無垠，令長詩所敍有曲折，有起伏，有波瀾，時出人意料，但又在情理中。九大段層層渲染，反覆抒寫，迴環往復，讓思想感情蘊蓄更深邃與豐富，將悲劇中的痛苦寫盡寫透，完整表達「長恨」主題。全篇純是敍事，不着意寫一句議論，但褒貶的意思，自在言外，文字哀艷，聲調悠揚婉轉，使人百讀不厭。
