---
id: 34
title: 長恨歌
contributors:
  - ref: A028
    role: author
date:
  dynasty: 唐
---
{2}漢皇{/2}重色思傾國，{3}御宇{/3}多年求不得。{4}楊家有女{/4}初長成，養在深

閨人未識。天生麗質難自棄，一朝{5}選在君王側{/5}。回頭一笑{6}百媚{/6}

生，{7}六宮{/7}粉黛無顏色。

春寒賜浴{8}華清池{/8}，溫泉水滑洗{9}凝脂{/9}；{10}侍兒{/10}扶起嬌無力，始是

新承恩澤時。{59}雲鬢{/59}花顏{11}金步搖{/11}，{12}芙蓉帳{/12}暖度春宵；春宵苦短日

高起，從此君王不早朝。承歡侍宴無閒暇，{13}春從春遊夜專夜{/13}。後

宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。{14}金屋{/14}粧成嬌侍夜，玉樓宴罷

{15}醉和春{/15}。姊妹弟兄皆{16}列土{/16}，可憐光彩生門戶，遂令天下父母

心，不重生男重生女。

{17}驪宮{/17}高處入青雲，仙樂風飄處處聞，緩歌慢舞{18}凝絲竹{/18}，盡日

君王看不足。{19}漁陽{/19}鞞鼓動地來，{20}驚破{/20}霓裳羽衣曲。

{21}九重城闕{/21}煙塵生，千{22}乘{/22}萬騎西南行。{23}翠華{/23}搖搖行復止，西出

{24}都門{/24}百餘里，{25}六軍{/25}不發無奈何，{26}宛轉{/26}蛾眉馬前死！{27}花鈿{/27}委

地無人收，{28}翠翹{/28}金雀玉搔頭。君王掩面救不得，回看血淚相

和流。

{29}黃埃散漫{/29}風蕭索，{30}雲棧{/30}縈紆登劍閣。峨嵋山下少人行，旌旗

無光日色薄。蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。{31}行宮{/31}見月傷

心色，{32}夜雨聞鈴{/32}腸斷聲。天旋日轉迴{33}龍馭{/33}，{34}到此{/34}躊躇不能

去！{35}馬嵬坡{/35}下泥土中，不見玉顏{36}空死處{/36}！君臣相顧盡{37}沾衣{/37}，東

望都門{38}信馬{/38}歸。

歸來池苑皆依舊，太液芙蓉{39}未央{/39}柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何

不淚垂？春風桃李花開夜，秋雨梧桐葉落時，{40}西宮{/40}南苑多秋草，

落葉滿堦紅不掃。{41}梨園{/41}弟子白髮新，{42}椒房{/42}阿監青娥老！夕殿

螢飛{43}思悄然{/43}，孤燈挑盡未成眠。遲遲鐘鼓初長夜，{44}耿耿{/44}星河欲

曙天。{45}鴛鴦瓦{/45}冷霜華重，{46}翡翠衾{/46}寒誰與共？悠悠生死別經

年，魂魄不曾來入夢。

{47}臨卭{/47}道士鴻都客，能以精誠{48}致魂魄{/48}，為感君王{49}展轉思{/49}，遂{50}教{/50}

方士慇懃覓。排空馭氣奔如電，升天入地求之遍，上{51}窮{/51}碧落下

黃泉，兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。

樓閣玲瓏{52}五雲{/52}起，其中{53}綽約{/53}多仙子。中有一人字太真，雪膚

花貌{54}參差{/54}是。

{55}金闕{/55}西廂叩玉扃，轉教{56}小玉{/56}報雙成。聞道漢家天子使，九華

帳裡夢魂驚。攬衣推枕起徘徊，{58}珠箔{/58}銀屏迤邐開。雲鬢半偏

新睡覺，花冠不整下堂來。風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。

玉容寂寞淚{60}闌干{/60}，梨花一枝春帶雨。

含情凝睇謝君王︰一別音容兩渺茫！{61}昭陽殿{/61}裡恩愛絕，{62}蓬萊宮{/62}

中日月長。回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。唯將舊物表深

情，{63}鈿合金釵{/63}寄將去，釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿；

但令心似金鈿堅，天上人間會相見！臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩

心知。七月七日{65}長生殿{/65}，夜半無人私語時︰在天願作{66}比翼鳥{/66}，

在地願為{67}連理枝{/67}。天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期！

## 注釋

@title meaning [
此篇詩歌名，白居易基於民間流傳唐玄宗（李隆基）和楊貴妃
（玉環）悲劇故事而作
]

{2} meaning [
唐人詩多稱唐帝為漢皇，蓋因有所顧忌，此處指唐玄宗傾慕美
色，令國家傾覆。語本《漢書．外戚傳》中《李延年歌》：「北方有佳
人，絕世而獨立。一顧傾人城，再顧傾人國。」
]

{3} meaning [御臨宇內，即統治天下的意思]

{4} meaning [蜀州司戶楊玄瑛女，名玉環，號太真]

{5} meaning [
開元二十三年（公元735）楊玉環冊封為壽王（玄宗子李
瑁）妃，二十八年又使為道士，居太真宮，號太真，天寶四載（公元
745）冊封為貴妃
]

{6} meaning [百種嬌艷]

{7} meaning [后妃住處。粉黛：婦女化妝品，用作婦女代稱]

{8} meaning [
驪山華清宮的溫泉。天寶六年，溫泉宮改名華清宮，華清池在
今陝西臨潼縣南驪山上
]

{9} meaning [形容皮膚白嫩柔滑，如脂似玉]

{10} meaning [婢女]

{11} meaning [
首飾的一種，插髮髻，用金綫屈曲製成花枝鳥獸形狀，上綴珠
子，行時搖動
]

{12} meaning [以芙蓉為圖飾的帳子]

{13} meaning [
春天貴妃陪伴賞春色，晚上總是貴妃一人專房，皇帝
不寵他妃
]

{14} meaning [
即「金屋藏嬌」典故，傳說漢武帝小時候，長公主抱置膝上，問
「你要娶妻嗎？」回答說：「要的。」長公主指其女兒阿嬌說：「她好
嗎？」武帝笑道：「倘得阿嬌，當用金子造的屋藏起來！」
]

{15} meaning [醉帶着春意]

{16} meaning [分封土地]

{17} meaning [驪山上的宮殿]

{18} meaning [凝，音調徐緩悠長，如凝結於樂器（絲竹）之上]

{19} pron type:hom lang:yue [皮；pei4]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [pí]

{19} meaning [
天寶元年改薊州為漁陽郡（約今北京市東面地區）。鞞鼓：古代
軍中小鼓。鞞：
]

{20} meaning [指安祿山天寶十四載冬作反。《霓裳羽衣曲》：舞曲名稱]

{21} meaning [指京城，京城為皇宮所在，皇宮門有九重]

{22} pron type:hom lang:yue [盛；sing6]

{22} pron type:pinyin lang:cmn [shèng]

{22} meaning [
古計算車輛單位：；。騎：古計算人馬單
位；；。千乘萬騎，成千上萬軍馬
]

{23} meaning [天子的旗用翠羽裝飾，所以叫翠華]

{24} meaning [長安宮中延秋門，玄宗、楊貴妃自此逃出]

{25} meaning [泛指皇帝軍隊。不發：六軍停頓不肯前進]

{26} meaning [輾轉，形容貴妃臨死掙扎樣子。蛾眉：美貌女子]

{27} meaning [鑲嵌珠寶的首飾。委地：丟棄地上]

{28} meaning [
形似翠鳥長毛的首飾。金雀：金製雀形頭釵。玉搔頭：玉製簪
類
]

{29} meaning [黃塵漫天飛揚。蕭索：冷落衰頽]

{30} meaning [
高入雲霄的棧道。縈紆：盤旋曲折。劍閣：劍門關，今四川省劍
閣縣北
]

{31} meaning [京城之外供皇帝外出時居住的宮室]

{32} meaning [
有記載唐玄宗在四川避難時，至斜谷口，於棧道中聞鈴聲
（屋簷上掛鈴所發），隔山相應，因勾起對楊貴妃思念，遂按音聲作了
《雨淋鈴曲》
]

{33} meaning [
天子車騎。天旋日轉：指郭子儀收復西京後，唐玄宗還京，所以
說「天旋日轉」
]

{34} meaning [楊貴妃自盡處，即下句所言馬嵬坡]

{35} pron type:hom lang:yue [危；ngai4]

{35} pron type:pinyin lang:cmn [wéi]

{35} meaning [今陝西省興平縣西。嵬：]

{36} meaning [空見死處]

{37} meaning [淚下沾衣，哭泣]

{38} meaning [騎馬隨意漫步]

{39} meaning [未央宮，故地方長安西北十里，中有太液池]

{40} meaning [即甘露殿。南苑：興慶宮，南苑或作南內]

{41} meaning [唐玄宗培養樂工的地方。梨園子弟：樂團歌舞藝人]

{42} pron type:pinyin lang:cmn [ɑ̄jiɑ̀n]

{42} meaning [
皇后所居。阿監：宮中太監。青娥，宮女。阿監：○粵[亞鑑]，
[aa3gaam3]；亦讀作[柯鑑]，[o1gaam3]
]

{43} meaning [憂愁的樣子]

{44} meaning [明亮之貌。欲曙天：天快要亮]

{45} meaning [瓦一俯一仰，兩相扣合，謂之「鴛拳瓦」。霜華：即霜花]

{46} meaning [綉上翡翠鳥的被子]

{47} pron type:hom lang:yue [窮；kung4]

{47} pron type:pinyin lang:cmn [qióng]

{47} meaning [
今四川省邛崍縣，卭：；。鴻都客：在
長安作客的人，鴻都，洛陽宮門名，漢代藏書教學之所，此借指長安
]

{48} meaning [招亡靈]

{49} meaning [輾轉苦思]

{50} pron type:hom lang:yue [交；gaau1]

{50} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̄o]

{50} meaning [「使」的意思。教：]

{51} meaning [動詞，找遍。碧落：道家稱天空叫碧落。黃泉：地下]

{52} meaning [五色的雲，天上祥瑞之雲]

{53} meaning [柔媚婉約，形容女子]

{54} pron type:pinyin lang:cmn [cēncī]

{54} meaning [
有「不相上下」， 彷彿、就是的意思。參差：○粵[侵雌]，
[cam1ci1]；亦讀作[攙雌]，[caam1ci1]
]

{55} pron type:pinyin lang:cmn [jiōng]

{55} meaning [
宮門外門樓。西面：廂房。玉扃：玉作的門戶。扃：○粵[坰]，
[gwing1]
]

{56} meaning [
白居易《霓裳羽衣舞歌》自注：「吳王夫差女小玉」。報：通
報。雙成：《漢武帝內傳》：「王母命侍女董雙成吹雲和之笙。」小玉
雙成皆天上仙婢
]

{58} pron type:hom lang:yue [薄；bok6]

{58} pron type:pinyin lang:cmn [bó]

{58} meaning [
珠簾，箔：；。銀屏：銀製的屏風。迤邐：
曲折連綿的樣子，或作邐迤
]

{59} meaning [一作雲髻]

{60} meaning [欄杆，借喻涕淚縱橫]

{61} meaning [漢宮名，趙飛燕居此]

{62} meaning [唐代大明宮，宮後有蓬萊池，故稱]

{63} meaning [金釵和鈿合，鈿合，金飾的盒子]

{65} meaning [宮殿名，天寶元年十月造。七月七日：七夕節]

{66} meaning [雌雄並飛的鳥。比，作並列解]

{67} meaning [不同根而枝幹結合在一起的兩棵樹]
