# 撥不斷（布衣中）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 83 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：83
撥不斷馬致遠12345
布衣中，問英雄，王圖霸業成何用？禾黍高低六代宮，楸梧6
遠近千官塚，一場惡夢。

## 作者簡介

馬致遠（約公元1250 – 1321前後），號東籬，元代戲曲家、散曲家，大
都（今北京市）人，曾任浙江省提舉（省務官）。在大都曾參加小說、戲曲作
者與藝人共同組織的團體——元貞書會，晚年隱居田園，過着「紅塵不向門前
惹」的恬淡生活。
馬致遠一生從事雜劇（元代戲劇劇種）創作，負有盛名，與關漢卿、鄭光
祖、白樸合稱「元曲四大家」，曾寫過雜劇十三種，現傳七種，劇作思想內容
頗複雜，有歷史劇如《漢宮秋》；也有宗教劇如《岳陽樓》等。馬致遠又是傑
出散曲作家，傳世有《東籬樂府》收有散曲約共一百二十六首。
馬致遠作品文詞清新，典雅雋永，在戲曲史上地位極高，明代曲評家賈仲
明《凌波仙》吊詞譽之為「曲狀元」，朱權《太和正音譜》評賞馬氏「若神鳳
飛鳴於九霄」，且「宜列群英之上」。

## 背景資料

元代重武輕文，自元太宗九年（公元1237）開科一次後，直到元仁宗延
佑元年（公元1314）恢復開科取士。馬致遠恰巧生逢在這沒有科舉的七十八
年中，加上朝廷歧視漢人，馬致遠大部分人生沒有機會考取功名，僅在元世祖
年間擔任江浙省務提舉小官而已，因此其作品多有仕途無成的感慨。馬致遠
《東籬樂府》總共收錄《撥不斷》十五首，或寫隱居生活、或詠史抒懷，或寫
離愁別恨，不一而足。這首屬於詠史之作。

## 注釋

1.布衣：沒有出仕的讀書人，亦指平民。
2.王圖霸業：稱王圖略，稱霸大業。
3.禾黍：禾稻、黍糜。黍：○粵[鼠]，[syu2]；○漢[shǔ]。
4.六代：指吳、東晉、宋、齊、梁、陳六個朝代，六朝均以建康（今南
京）為都。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5.楸梧：屬於落葉喬木。楸：○粵[抽]，[cau1]；○漢[qiū]。
6.塚：塚墓。○粵[寵]，[cung2]；○漢[zhǒng]。

## 賞析

《撥不斷》是一篇歌詠歷史的散曲小令。在古代中國社會，傳統價值觀念
認為士子要揚名立世以顯父母，大多人希望能修身齊家治國平天下，建功立
業。可是，馬致遠這首作品從布衣身份入手，說明英雄霸業終成夢幻，流露其
鄙視功業的思想。
馬致遠生不逢時，元初數十年廢止科舉考試，不能迅速學而優則仕，仕途
不顯，經常發出慨嘆。如《金字經．未遂》「困煞中原一布衣。悲，故人知未
知？登樓意，恨無天上梯。」因此本曲伊始輒及布衣，云「布衣中，問英雄，
王圖霸業成何用？」單刀直入、劈頭直問讀書明理而沒有出仕的布衣，究竟那
些俗世士子營營役役追求英雄稱霸、建國稱王之功業最終有甚麼用處？而「禾
黍高低六代宮，楸梧遠近千官塚」二句，則是呼應上句所述「王圖霸業」的用
處。君不見吳、東晉、宋、齊、梁、陳六個朝代，他們都曾在建康（今南京）
建立輝煌的霸業，而這些朝代在歷史長河中都已灰飛煙滅，當時許多叱吒風雲
的英雄，多少個雄霸一代的開國君主，如今皆歸於空無，都城建康亦一片蒼蒼
禾黍，那追求王圖霸業又有何用呢？又看那一排排楸梧樹下，長眠着那些一時
得令的王公英雄，嶺頭山腳，丘塚處處，荒蕪蕭索，豈不令人心寒？馬致遠另
一首《撥不斷》亦云：「競江山，為長安。張良放火連雲棧，韓信獨登拜將
壇。霸王自刎烏江岸，再誰分楚漢。」亦諷刺前代名將霸王亦煙消雲散，不足
仰慕，可以與這首詠史並讀。
「禾黍高低六代宮，楸梧遠近千官塚」二句，作者直接套用晚唐名詩人許
渾《金陵懷古》「楸梧遠近千官塚，禾黍高低六代宮」，對仗固然工整，作者
反其次序，頗有趣味。二句所用宮殿、千官與禾黍、楸梧，意象鮮明，對比強
烈。當然，這二句也暗用《詩經．王風．黍離》篇：「彼黍離離，彼稷之苗。行
邁靡靡，中心搖搖。知我者，謂我心憂；不知我者，謂我何求。悠悠蒼天，此
何人哉！」用周大夫慨嘆西周淪亡之典故，以憑弔六代興衰更替，感慨歷史，
抒發懷古情懷。作品最後用「一場惡夢」四字總結，出人意表，一「惡」字，
警策老辣，說明建功立業，有如惡夢一場，反映其極度鄙視功業的思想感情。
《撥不斷》，曲調名，又稱《續斷絃》，「三、三、七、七、七、四」句
式，首二句、第四句平韻，第三、五、六句仄韻，平仄相間通押，聲調深富變
化。又首尾以短句起結，調急氣促，可收起句突兀峭起，收句戛然而止的聲調
效果；而中間夾兩句七言長句，長句氣盛，為前後句作鋪墊，成功配合情感，
營造強烈的起落對比的聲調特色。2
