世謂李陵《答蘇武書》，以其詞采壯麗，音句流靡，見賞於後。蓋東漢以還，文趨整齊，六朝文人，浸研駢儷，抽黃對白，習以為常。繁文綺合，豐藻克瞻，淫詞麗語，雕繪滿眼。李諤《上隋文帝論文書》曰︰「江左齊梁，其弊彌甚，貴賤賢愚，唯務吟詠，遂復遺理存異，尋虛逐微，競一韻之奇，爭一字之巧。」是以描寫者，言樓觀則曰︰「飛觀神行，虛檐雲構；離房乍設，層樓間起。負朝陽而抗殿，跨靈沼而浮榮；鏡文虹於綺疏，浸蘭泉於玉砌。」（王融《三月三日曲水詩序》）敍事者，言贈簟則曰︰「夏室已寒，冬裘可襲。雖九日煎沙，香粉猶棄；三旬沸海，團扇可捐。」（劉孝儀《謝始興王賜花紈簟啟》）言情者，述離別則曰︰「曉河未落，拂桂棹而先征；夕鳥歸林，懸孤颿而未息。」（蕭綱《與劉孝綽書》）是以「連篇累牘，不出月露之形；積案盈箱，唯是風雲之狀。」如此方是駢體正格。李陵《答蘇武書》，駢文詞句，亦復壯麗。寫大漠寒苦，則曰︰「韋韝毳幙，以禦風雨；羶肉酪漿，以充飢渴。」言塞外孤寂，則曰︰「胡笳互動，牧馬悲鳴，吟嘯成羣，邊聲四起。」敍強弱懸殊，則曰︰「裹萬里之糧，帥徒步之師，出天漢之外，入強胡之域。以五千之衆，對十萬之軍；策疲乏之兵，當新羈之馬。」陳屈辱情事，則曰︰「丁年奉使，皓首而歸。老母終堂，生妻去帷。」論歷史故事，則曰︰「昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱；卒復句踐之讎，報魯國之羞。」皆詞采壯麗，奪人眼目，豐藻瞻辭，宜乎愛不釋手矣。10至若音句流靡，在於平仄互叶；音節之間，高低抗墜；所謂「前有浮聲，後須切響」者也。觀乎︰「胡笳[平]互動[仄]，牧馬[仄]悲鳴[平]；吟嘯[仄]成羣[平]，邊聲[平]四起[仄]。」「以五千[平]之衆[仄]，對十萬[仄]之軍[平]；策疲乏[仄]之兵[平]，當新羈[平]之馬[仄]。然猶斬將[仄]搴旗[平]，追奔[平]逐北[仄]，滅跡[仄]掃塵[平]，斬其[平]梟帥[仄]。使三軍[平]之士[仄]，視死[仄]如歸[平]。」「匈奴[平]既敗[仄]，舉國[仄]興師[平]，更練[仄]精兵[平]，強踰[平]十萬[仄]；單于[平]臨陣[仄]，親自[仄]合圍[平]。」屢牘長篇，皆平仄諧協，音句流靡；於聲律未明之當日，宜乎為圭臬也。至乎屬對之法，務必理圓事密，聯璧其章。若「游雁比翼翔，歸鴻知接翮。」（張華《雜詩》）「宣尼悲獲麟，西狩泣孔丘」（劉琨《重贈盧諶》）者，意重句複，刻板呆滯，即為對句之駢枝。劉彥和《麗辭篇》云︰「麗辭之體，凡有四對︰言對為易，事對為難；反對為優，正對為劣。言對者，雙比空辭者也；事對者，並舉人驗者也；反對者，理殊趣合者也；正對者，事異義同者也。」李陵《答蘇武書》，並能善用事對、反對之法，見其屬對工夫之熟練。事對者，「昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。」歷數漢初故事，力證漢之負德，是並舉人驗者也。反對者，「陵謂足下，當享茅土之薦，受千乘之賞。聞子之歸，賜不過二百萬，位不過典屬國，無尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，盡為萬戶侯；親戚貪佞之類，悉為廊廟宰。」以功過大小，榮獎厚薄，兩兩相對，以證漢室之薄待忠臣，厚賞奸佞，終言漢負恩德；此又理殊趣合者也。然而駢詞麗語，易犯浮靡膚庸，包世臣《藝舟雙楫》云︰「討論體勢，奇偶為先，凝重多出於偶，流美多出於奇。體雖駢，必有奇以振其氣；勢雖散，必有偶以植其骨，儀厥錯綜，致為微妙。」 是以「黯然銷魂者，惟別而已矣。」（江淹《別賦》）視為起句有力，叫起全文。「自古皆有死，莫不飲恨而吞聲。」（江淹《恨賦》）總結一語，扣鎖全文。所謂振其氣勢者，是以「散句入文」也。散句入文，能疏宕駢體之凝重，而無「碌碌儷辭，昏睡耳目」之弊也。李陵《答蘇武書》，能以散入駢，故文氣疏宕，氣勢高古。觀乎︰「與子別後，益復無聊。上念老母，臨年被戮，妻子無辜，並為鯨鯢，身負國恩，為世所悲。子歸受榮，我留受辱，命也如何！」「與子別後，益復無11聊」，散行領起，單刀直入；「命也如何」，短句收結，戛然而止，造語明快。「足下又云︰『漢與功臣不薄。』子為漢臣，安得不云爾乎！昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。彼二子之遐舉，誰不為之痛心哉！」以散行長句領起，氣勢澎湃，然後駢體偶語，歷數漢室之薄待忠臣，波瀾起伏，最後用一單句作結，魄力攝人。此外，文章喜用長句散行領起︰「昔先帝授陵步卒五千，出征絕域，五將失道，陵獨遇戰。」又「昔高皇帝以三十萬衆，困於平城，當此之時，猛將如雲，謀臣如雨，然猶七日不食，僅乃得免。況當陵者，豈易為力哉！」皆能集矢於前，萬箭齊發，一氣噴出。至若「涼秋九月，塞外草衰；夜不能寐，側耳遠聽，胡笳互動，牧馬悲鳴，吟嘯成羣，邊聲四起。晨坐聽之，不覺淚下。嗟乎子卿，陵獨何心，能不悲哉！」以散行短句收束，則音節急促，語短情咽。「誠以虛死不如立節，滅名不如報德也。昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱，卒復句踐之讎，報魯國之羞。區區之心，竊慕此耳。何圖志未立而怨已成，計未從而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也！」以散行長句收束，則有浩歌長歎之聲。「身出禮義之鄉，而入無知之俗，違棄君親之恩，長為蠻夷之域，傷已！令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣！功大罪小，不蒙明察，孤負陵心區區之意，每一念至，忽然忘生。」中以「又自悲矣」一句，承上轉下；轉折明快，情更悽愴。文以氣為主。李陵《答蘇武書》，以其蒙不白之冤，將心中不平之氣，噴薄而出。不作堆垛，不修篇幅，以氣行之，而文意渾成。然亦筆法多端，悅人耳目。有用筆曲折者，如「昔高皇帝以三十萬衆，困於平城，當此之時，猛將如雲，謀臣如雨，然猶七日不食，僅乃得免。況當陵者，豈易為力哉！而執事者云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也；子卿視陵，豈偷生之士而惜死之人哉？寧有背君親捐妻子而反為利者乎！然陵不死，有所為也；故欲如前書之言，報恩於國主耳！」以高祖軍力之強，仍敗於匈奴；反襯自己力弱而敗，明非戰之罪，一也。先此節為烘托，再進入主題。以當事者責以不死，辯之非為畏死，更以蘇武為證；明非貪生怕死之人，二也。最後，明不死之意，在「報國」二字。單刀直入，立場鮮明。此用兩兩相對手法，襯出主題。又如「足下又云︰『漢與功臣不薄。』子為漢臣，安得不云爾乎！昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，12皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。彼二子之遐舉，誰不為之痛心哉！陵先將軍功略蓋天地，義勇冠三軍，徒失貴臣之意，剄身絕域之表。此功臣義士所以負戟而長歎者也，何謂不薄哉！」先提反面論點，再立論駁斥。然後歷數漢初故事，作為論據，以證己說。最後結以先祖李廣，落實「漢室薄待功臣」之結論。可為見解論證示範。有造語明快者，短句有如︰「子尚如此，陵復何望哉！」「願足下勿復望陵。」「陵雖孤恩，漢亦負德。」一語決絕，別無餘韻。長句有如︰「何圖志未立而怨已成，計未從而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也！」又「此功臣義士所以負戟而長歎者也，何謂不薄哉！」又「男兒生以不成名，死則葬蠻夷中，誰復能屈身稽顙，還向北闕，使刀筆之吏，弄其文墨耶！」情感噴薄，長歌當哭。李陵《答蘇武書》，雖為六朝擬作；惟其詞采壯麗，音句流靡，情感豐富，運筆多端；宜其見賞於後世也。純以文章而論，可謂不朽矣。13