---
id: 118
title: 答蘇武書
contributors:
  - ref: A157
    role: author
date:
  dynasty: 
genre: prose
---
{1}子卿{/1}{2}足下{/2}︰{3}勤宣令德{/3}，{4}策名清時{/4}，{5}榮問休暢{/5}，{6}幸甚{/6}{106}幸{/106}甚。遠託{7}異國{/7}，昔人所悲；望風懷想，能不{8}依依{/8}！

昔者不遺，遠{9}辱{/9}還答，慰誨{10}懃懃{/10}，有踰骨肉，陵雖不{11}敏{/11}，能不慨{12}然{/12}！自從初降，以至今日，身之窮困，{20}獨{/20}坐愁苦，終日無覩，但見{13}異類{/13}。{14}韋韝毳幙{/14}，以禦風雨；{15}羶肉酪漿{/15}，以充飢渴。舉目言笑，誰與為歡？胡地{16}玄冰{/16}，邊土慘裂，但聞悲風蕭條之聲。涼秋九月，塞外草衰；夜不能寐，側耳遠聽，{17}胡笳{/17}互動，牧馬悲鳴，{18}吟嘯{/18}成羣，邊聲四起。晨坐聽之，不覺淚下。{19}嗟乎{/19}子卿，陵獨何心，能不悲哉！

與子別後，益復無聊。上念老母，{21}臨年{/21}被戮，{67}妻子{/67}無辜，並為{22}鯨鯢{/22}，身負國恩，為世所悲。子歸受榮，我留受辱，命也如何！身出禮義之鄉，而入無知之俗，違棄君親之恩，長為{23}蠻夷{/23}之域，傷已！令{24}先君{/24}之{25}嗣{/25}，{26}更{/26}成{27}戎狄{/27}之族，又自悲矣！

功大罪小，{28}不蒙明察{/28}，{29}孤負{/29}陵心{30}區區{/30}之意，每一念至，忽然忘生。陵不難{31}刺心{/31}以自明，刎頸以見志，顧國家於我{32}已矣{/32}，殺身無益，適足增羞，故每{33}攘臂{/33}忍辱，輒復{65}苟{/65}活。左右之人見陵如此，以為不入耳之歡，來相勸勉，異方之樂，祇令人悲，增{34}忉怛{/34}耳。

嗟乎子卿，人之相知，貴相知心。前書倉卒，未盡所懷，故復略而言之。

昔{35}先帝{/35}授陵步卒五千，出征{36}絕域{/36}，{37}五將失道{/37}，陵獨遇戰。而裹萬里之糧，{38}帥{/38}徒步之師，出{39}天漢{/39}之外，入強胡之域。以五千之衆，對十萬之軍；策疲乏之兵，{40}當{/40}新羈之馬。然猶斬將{41}搴{/41}旗，追{42}奔{/42}逐北，{43}滅跡掃塵{/43}，斬其{44}梟帥{/44}。使三軍之士，視死如歸。陵也不才，{45}希{/45}{52}當{/52}大任；意謂此時功{46}難堪{/46}矣。匈奴既敗，舉國興師，更{47}練{/47}精兵，強踰十萬；{48}單于{/48}臨陣，親自合圍。客主之形，既不{49}相如{/49}，{50}步馬之勢{/50}，又甚{51}懸絕{/51}。疲兵再戰，一以{62}當{/62}千，然猶{53}扶乘創痛{/53}，{54}決命爭首{/54}。死傷積野，餘不滿百，而皆扶病，不任{55}干戈{/55}。然陵振臂一呼，創病皆起，舉刃指虜，胡馬奔走。兵盡矢窮，人無尺鐵，猶復{56}徒首{/56}奮呼，爭為先登。當此時也，天地為陵震怒，戰士為陵{57}飲血{/57}。單于謂陵不可復得，便欲{58}引還{/58}，而{59}賊臣{/59}教之，遂使復戰，故陵{60}不免{/60}耳。

昔高皇帝以三十萬衆，困於平城，當此之時，猛將如雲，謀臣如雨，然猶七日不食，僅乃得免。況當陵者，豈易{63}為力{/63}哉！而{64}執事者{/64}云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也；子卿視陵，豈偷生之士而惜死之人哉？{66}寧{/66}有背君親捐妻子而反為利者乎！然陵不死，有所為也；故欲如前書之言，報恩於國主耳！

誠以虛死不如立節，{69}滅名{/69}不如報德也。{70}昔范蠡不殉會稽之恥{/70}，{71}曹沬不死三敗之辱{/71}，{72}卒復句踐之讎{/72}，{73}報魯國之羞{/73}。區區之心，竊慕此耳。何圖志未立而怨已成，計未從而骨肉受刑。此陵所以仰天{74}椎心而泣血{/74}也！

足下又云︰「漢與功臣不薄。」子為漢臣，{102}安{/102}得不云爾乎！

昔{75}蕭樊囚縶{/75}，{76}韓彭葅醢{/76}，{77}鼂錯受戮{/77}，{78}周魏見辜{/78}；其餘{79}佐命{/79}立功之士，{80}賈誼亞夫{/80}之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。彼{81}二子之遐舉{/81}，誰不為之痛心哉！{82}陵先將軍{/82}功略蓋天地，義勇冠三軍，徒失{83}貴臣{/83}之意，{84}剄{/84}身絕域之表。此功臣義士所以{85}負戟{/85}而長歎者也，何謂不薄哉！

且足下昔以單車之使，適{86}萬乘之虜{/86}；遭時不遇，至於{87}伏劍{/87}不顧，流離辛苦，幾死{88}朔北{/88}之野。{89}丁年{/89}奉使，{90}皓首{/90}而歸。

老母{91}終堂{/91}，生妻{92}去帷{/92}。此天下所希聞，古今所未有也。{93}蠻貊{/93}之人，尚猶嘉子之節，況為天下之主乎！陵謂足下，當享{94}茅土之薦{/94}，受{95}千乘之賞{/95}。聞子之歸，賜不過二百萬，位不過{96}典屬國{/96}，無尺土之封，{97}加{/97}子之勤。而妨功害能之臣，盡為{98}萬戶侯{/98}；親戚貪佞之類，悉為{99}廊廟宰{/99}。子尚如此，陵復何望哉！

且漢{100}厚誅{/100}陵以不死，薄賞子以守節，欲使遠聽之臣望風馳命，此實難矣。所以每顧而不悔者也。陵雖{101}孤恩{/101}，漢亦負德。

昔人有言︰「雖忠不烈，視死如歸。」陵誠能安，而主豈復能眷眷乎！男兒生以不成名，死則葬蠻夷中，誰復能屈身{103}稽顙{/103}，還向{104}北闕{/104}，使{105}刀筆之吏{/105}，弄其文墨耶！願足下勿復望陵。

嗟乎子卿！夫復何言！相去萬里，人絕路殊，生為別世之人，死為異域之鬼，長與足下生死辭矣！幸謝{107}故人{/107}，勉事{108}聖君{/108}。足下{109}胤子{/109}無恙，勿以為念。努力自愛。時因北風，復惠德音。李陵{110}頓首{/110}。

一、作品辨偽李陵《答蘇武書》，始見《昭明文選》。作者李陵，六朝以來，並無異議。唐劉知幾，始生疑竇。《史通．雜說》曰︰「李陵集有《與蘇武書》，詞采壯麗，音句流靡，觀其文體，不類西漢人，殆後來所為，假稱陵作也。」繼而蘇軾《答劉沔都曹書》指出︰「及陵與蘇武書，辭句儇淺，正齊梁間小兒所擬作。」唐宋以後，擬作之說，始成定論。至於文章成於何時，亦有數說。蘇東坡斷自齊梁，浦起龍定為漢季，曰︰「海虞王侍御為余言，子瞻疑此書出齊、梁人手，恐亦強坐。江文通《上建平王書》已用『少卿槌心』之語，豈以時流語作典故哉？當是漢季晉初人為之。」無論如何，終非西漢文章。

何以明之。所謂文變染乎世情，一代有一代之文風。又云人心不同各如其面，覘文輒見其心。是以剛烈之士，不能婉轉；帶性負氣之人，不能為小心翼翼之文字。西漢文字，史遷為真。證諸《報任少卿書》，即知其概。

書信開頭，遷書曰︰「太史公牛馬走，司馬遷再拜言。」是當時的開首慣用語。接云︰「少卿足下，曩者辱賜書，教以順於接物，推賢進士為務，意氣懃懃懇懇，若望僕不相師，而用流俗人之言，僕非敢如此也。」即將主意道出。再觀史遷之甥楊惲《報孫會宗書》，開首即曰︰「惲材朽行穢，文質無所厎，幸賴先人餘業，得備宿衛。遭遇時變，以獲爵位，終非其任，卒與禍會。

足下哀其愚矇，賜書教督以所不及，慇懃甚厚；然竊恨足下不深惟其終始，而猥隨俗之毀譽也。」開門見山，真樸率直，並見西漢一代渾厚之風，不多作巧言通候之語。反觀李陵一書，委婉客氣，文勝於質。既非西漢言詞，更非武夫口吻，東坡所謂「辭句儇淺」者是也。

其次西漢之時，駢散未分，雖有對偶，仍未工整。若司馬遷《報任少卿書》之排句︰「昔衛靈公與雍渠同載，孔子適陳；商鞅因景監見，趙良寒心；同子參乘，袁絲變色。」楊惲《報孫會宗書》之「家本秦也，能為秦聲；婦趙女也，雅善鼓琴；奴婢歌者數人，酒後耳熱，仰天撫缶，而呼嗚嗚。」雖然對仗，仍是排比錯落參差。至於李陵《答蘇武書》︰「韋韝毳幙，以禦風雨；羶肉酪漿，以充飢渴。」「身出禮義之鄉，而入無知之俗；違棄君親之恩，長為蠻夷之域。」「以五千之衆，對十萬之軍；策疲乏之兵，當新羈之馬。」「昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱；卒復句踐之讎，報魯國之羞。」「昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱。」「丁年奉使，皓首而歸。老母終堂，生妻去帷。此天下所希聞，古今所未有也。」對仗齊整，結構緊嚴，觸目皆是。不類西漢，而與齊梁無異矣。是《史通》以「詞采壯麗，音句流靡，觀其文體，不類西漢人」者疑也。至於「少卿槌心」一語，是否流傳已久，而為作者襲用，文獻不足徵，則又不能定論也。要之，非西漢文章，明矣。

李陵《答蘇武書》，六朝贗作。信是依司馬遷《報任少卿書》及《漢書．李陵傳》翻演而成。後世以其文詞工巧，不忍廢棄，輾轉傳誦，遂成經典。

二、背景資料甲、李陵故事李陵故事，可歌可泣；且涉及司馬遷半生命運。《史記》不載，而見於司馬遷《報任少卿書》。書中對於李陵投降之事，雖着墨不多，而對李陵奮戰之功，則有詳說；可謂最早資料，曰︰且李陵提步卒不滿五千，深踐戎馬之地，足歷王庭，垂餌虎口，橫挑彊胡，仰億萬之師，與單于連戰十有餘日，所殺過半當。

虜救死扶傷不給，旃裘之君長咸震怖，乃悉徵其左右賢王，舉引弓之人，一國共攻而圍之。轉鬥千里，矢盡道窮，救兵不至，士卒死傷如積，然無不起，躬自流涕，沫血飲泣，更張空拳，冒白刃，北嚮爭死敵者。

至於事件經過，投降始末，見班固《漢書．李陵傳》。據《漢書．李陵傳》記載，李陵事蹟，信而有徵者︰1.李陵率步卒五千，孤軍深入。

2.連戰數日，殺敵無數。

3.孤軍無援，戰至一兵一卒。

4.管敢降奴，游說單于圍攻李陵；李陵兵盡糧絕被俘。

5.舉朝無人為李陵伸張，惟司馬遷一人；遷遭腐刑。

6.傳李陵降胡，全家受戮。李陵再受滅門之禍。

7.降胡者李緒，而非李陵。

8.李陵易胡服，居匈奴二十餘年，病死。

乙、蘇李交誼《漢書．李陵傳》，獨陳李陵勇義，而不記與蘇武交誼。二人之事，見《漢書．蘇武傳》。據《漢書．蘇武傳》記載，蘇李之事，歸納如下︰1.天漢元年（公元前100），蘇武使胡被留。翌年，李陵降胡。

2.李陵嘗為單于勸說蘇武降胡。蘇武拒絕。二人曾數次相見。

3.昭帝即位，改元始元（公元前86）。

4.始元五年（公元前82）求歸蘇武，蘇武得還。李陵置酒送別。

5.始元六年（公元前81）春，蘇武至京師。受賞賜。

6.始元七年（公元前80），蘇武坐罪，死。

始元六年（公元前81），蘇武得歸，修書勸李陵歸漢，李陵以此書作答。則此書寫於始元六、七年（公元前81–公元前180）之間。

三、注釋1.子卿︰蘇武字。

2.足下︰敬詞。多用於同輩之間。

3.勤宣令德︰宣︰傳揚也。令︰美也。令德︰美德。

4.策名清時︰策名︰《左傳．僖公二十三年》︰「策名委質。」杜預注︰「名書於所臣之策。」是將臣子的姓名書寫在國君的簡策上。意指做官。清時︰政治清明之世。此處指漢昭帝年間。

5.榮問休暢︰榮︰美好也。《老子．道德經》︰「知其榮，守其辱。」問︰通「聞」。名譽聲望也。榮問︰好名聲。休︰美也。暢︰通也。休暢︰休美暢通，猶言暢快也。

6.幸甚︰書信慣用語。表示殷切希望之意。

7.異國︰指匈奴。

8.依依︰依戀、思念。古詩《為焦仲卿妻作》︰「舉手長勞勞，二情同依依。」9.辱︰承蒙。謙詞。

10.懃懃︰懃︰同「勤」。殷勤、誠摯。

11.敏︰聰慧。

12.然︰語尾助詞。

13.異類︰即異族，指匈奴。

14.韋韝毳幙︰韋︰熟製皮革。○粵[圍]，[wai4]；○漢[wéi]。韝︰套袖。

○粵[溝]，[kau1]；○漢[gōu]。韋韝︰皮革長袖套，用以束衣袖，以便射箭操作。毳︰鳥獸細毛。○粵[脆]，[ceoi3]；○漢[cuì]。幙︰即「幕」，帳篷。毳幙︰毛氈帳篷，遊牧民族之居處。韋韝毳幙，喻胡地生活。

15.羶肉酪漿︰羶︰同「膻」， 羊肉氣味。○粵[煎]，[zin1]；○漢[shɑ̄n]。

羶肉︰有腥味羊肉。酪︰動物奶汁。○粵[烙]，[lok3]；○漢[lɑ̀o]。酪漿︰牲畜乳漿。羶肉酪漿，喻胡地生活。

16.玄冰︰厚冰。極言天氣寒冷。玄︰黑色。《文選》劉良注︰「冰厚故色玄。」17.胡笳︰西域管樂，其音悲涼。蔡琰《悲憤詩》︰「胡笳動兮邊馬鳴，孤雁歸兮聲嚶嚶。」泛指胡樂。

18.吟嘯︰動物鳴叫之聲。如龍吟、虎嘯。

19.嗟乎︰嘆詞。亦作「嗟呼」、「嗟虖」。

20.獨︰反詰副詞。「難道」之意。

21.臨年︰臨︰來到。臨年︰此指已至暮年。

22.鯨鯢︰鯢︰○粵[危]，[ngai4]；○漢[ní]。鯨鯢︰大魚名。《左傳．宣公十二年》︰「古者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以為大戮。」借指誅戮。

23.蠻夷︰外族。東曰夷，南曰蠻。

24.先君︰古人對已故父親的尊稱，此處指李當戶。當戶早亡，李陵乃遺腹子。

25.嗣︰後代，子孫。

26.更︰改變。

27.戎狄︰外族。西曰戎，北曰狄。

28.不蒙明察︰蒙︰受也。明察︰切實公正、觀察入微。不蒙明察︰得不到公正的理解。

29.孤負︰虧待。亦作「辜負」。

30.區區︰小，少。即方寸，指方寸之心。有「內心誠懇」之意。

31.刺心︰自刺心臟，意指自殺。

32.已矣︰表絕望之辭。

33.攘臂︰攘︰捋起。○粵[羊]，[joeng4]；○漢[rɑ̌ng]。攘臂︰捋起袖口，露出手臂，準備搏鬥。

34.忉怛︰悲痛。○粵[滔笪]，[tou1daat3]；○漢[dɑ̄odɑ́]。

35.先帝︰已故的皇帝，指漢武帝。

36.絕域︰極遠的地域。此處指匈奴居住地區。

37.五將失道︰五員將領，姓名不詳。《漢書》未載五將失道之事。《文選》李善注︰「《集．表》云︰『臣以天漢二年到塞外，尋被詔書，責臣不進。臣輒引師前，到浚稽山，五將失道。』」五將失道，事見於此。

38.帥︰同「率」，帶領。

39.天漢︰大漢皇朝，即指中國疆土。

40.當︰同「擋」，抵禦。

41.搴︰高舉，有拔取之意。○粵[牽]，[hin1]；○漢[qiɑ̄n]。

42.奔︰逃跑。

43.滅跡掃塵︰喻肅清殘敵。

44.梟帥︰梟︰鷙鳥。○粵[囂]，[hiu1]；○漢[xiɑ̄o]。喻豪雄勇健。指將帥驍勇。

45.希︰通「稀」，少。

46.難堪︰堪︰能夠。難堪︰難以相比。

47.練︰同「揀」，挑選。

48.單于︰匈奴君長。○粵[sin4jyu4]；○漢[chɑ́nyú]。

49.相如︰如︰及、比。相如︰相比。

50.步馬之勢︰步︰步卒。喻薄弱。馬︰騎兵。喻強盛。步馬之勢︰指軍力強弱對比。

51.懸絕︰相差極遠。

52.當︰抵得上。○粵[噹]，[dong1]；○漢[dɑ̄ng]。

53.扶乘創痛︰扶︰支撐。乘︰凌駕，不顧之意。《漢書．李陵傳》︰「士卒中矢傷，三創者載輦，兩創者將車，一創者持兵戰。」 創︰傷。

○粵[瘡]，[cong1]；○漢[chuɑ̄ng]。扶乘創痛︰意思是不顧傷痛，奮力支撐。

54.決命爭首︰效命爭先。

55.干戈︰指兵器。

56.徒首︰不戴頭盔，意指沒有防護甲胄。

57.飲血︰《文選》李善注︰「血即淚也。」飲血︰指飲泣。形容極度悲憤。

58.引還︰引︰後退。退兵返回。

59.賊臣︰指叛投匈奴的軍侯管敢。《漢書．李陵傳》︰「虜不利，欲去，會陵軍侯管敢為校尉所辱，亡降匈奴，具言『陵軍無後救，射矢且盡，獨將軍麾下及成安侯校各八百人為前行，以黃與白為幟，當使精騎射之，即破矣。』」60.不免︰不能避免此次的失敗。

61.{61}昔高皇帝二句{/61}︰高祖皇帝，即漢高祖劉邦。漢高祖七年（公元前200），劉邦親率大軍三十萬，駐守平城（今山西省大同市東），準備攻伐匈奴。冒頓單于帶領四十萬騎兵，將高祖三十萬精兵，圍困平城，七日之久。

62.當︰如、像。

63.為力︰用力，用兵。

64.執事者︰掌權者，此指漢朝廷大臣。

65.苟︰但、只。

66.寧︰難道，反詰副詞。

67.妻子︰妻子、兒女。

68.{68}故欲如前書二句{/68}︰《文選》李善注︰「李陵前與蘇子卿書云︰『陵前為子卿死之計，所以然者，冀其驅醜虜，翻然南馳，故且屈以求伸。若將不死，功成事立，則將上報厚恩，下顯祖考之明也。』」69.滅名︰名聲泯滅。「滅名」與「虛死」對應，是取身無謂而死、名也隨之俱滅之意。

70.昔范蠡不殉會稽之恥︰蠡︰○粵[禮]，[lai5]；○漢[lǐ]。會︰○粵[繪]，[kui2]；○漢[kuɑ̀i]。范蠡，字少伯，春秋楚國宛（今河南省南陽縣）人，助勾踐振興越國、興師滅吳。後至齊，改名鴟夷子皮。晚年經商，稱陶朱公。魯哀公元年（公元前494）越王勾踐兵敗，率五千人被圍在會稽山，向吳王夫差求和。范蠡作為人質前往吳國，並未因求和之恥，自殺殉國。

71.曹沬不死三敗之辱︰曹沬，古籍中亦有作曹沫。曹沬曾與齊國作戰，三戰三敗，並不因屢次受辱而自殺身死。曹沬，春秋魯國人，以勇力事魯莊公。魯莊公十三年（公元前681），齊桓公伐魯，莊公請和，會盟於柯（今山東省東阿縣西南），曹沬以匕首劫持桓公，迫使他全部歸還戰爭中侵佔的魯國土地。

72.卒復句踐之讎︰句︰○粵[鈎]，[ngau1]；○漢[gōu]。讎︰通「仇」。指句踐終能報仇滅吳，吳王夫差自殺。

73.報魯國之羞︰指曹沬在柯盟之會，為魯國洗去恥辱，討回齊國侵地。

74.椎心而泣血︰椎心︰椎擊心胸。泣血︰痛哭無聲。形容極度悲傷。

75.蕭樊囚縶︰蕭︰蕭何（？–公元前193），沛人（今江蘇省沛縣）。劉邦建國，論功第一，封酇侯。曾請開上林苑（皇帝畋獵之所），而遭囚禁。樊︰樊噲（？–公元前189），沛人。從劉邦起兵，屢建功勳，封舞陽侯。曾誣與呂后結黨，而遭拘囚。縶︰拘囚。○粵[執]，[zap1]；○漢[zhí]。

76.韓彭葅醢︰韓︰韓信（？－公元前196），淮陰人（今江蘇省淮陰市）。初隨項羽，後歸劉邦，拜大將，屢建奇功，封楚王，後貶為淮陰侯。後應陳狶起兵，為呂氏所斬。彭︰彭越（？–公元前196），昌邑人（今山東省金鄉縣西北）。秦末聚眾起兵，後歸劉邦，多建軍功，封梁王。造反被囚，高祖赦免，遷至蜀道，為呂后處死，並夷三族。葅醢︰剁成肉醬。古代酷刑，殺後刴成肉醬。 ○粵[追海]，[zeoi1hoi2]；○漢[zūhɑ̌i]。

77.鼂錯受戮︰鼂︰又作「晁」。○粵[潮]，[ciu4]；○漢[chɑ́o]。錯︰○粵[措]，[cou3]；○漢[cuò]。鼂錯（公元前200–公元前154），潁川人（今河南省中南）。漢景帝時，建議削藩。以致吳楚等國諸侯反，因而被殺。

78.周魏見辜︰周︰周勃（？–公元前169），沛人，從劉邦起義，以軍功為將軍，拜絳侯。呂氏死，周勃與陳平共誅諸呂，立漢文帝。被誣造反下獄。魏︰魏其侯竇嬰（？–公元前131），字王孫，觀津人（今河北省衡水縣東），竇太后侄。漢景帝時，平定吳楚七國之亂有功，封魏其侯。與灌夫為至交。漢武帝時，灌夫因與丞相田蚡結仇下獄，竇嬰力圖相救，牽連被誅。見︰受。辜︰罪。

79.佐命︰輔助帝王治理國事。

80.賈誼亞夫︰賈誼（公元前201–公元前169），洛陽人（今河南省洛陽市東），自幼博學，漢文帝召為博士，遷太中大夫。參與政事，針砭時弊。亞夫︰周亞夫（？–公元前143），周勃之子，封條侯，屯軍細柳（今陝西省咸陽市西南），以軍令嚴整聞名。漢景帝時，任太尉，率師平定七國叛亂。

81.二子之遐舉︰二子︰續上文之意，指賈誼、周亞夫。《文選》李善注︰「二子，謂范蠡、曹沬也。言諸侯才能者被囚戮，不如二子之能雪恥報功也。」可備一說。遐︰高遠也。遐舉︰指遠大之功業。

82.陵先將軍︰指李廣。

83.貴臣︰指衞青。衞青為大將軍，伐匈奴，李廣為前將軍。遣出東道，道遠難行，迷惑失路。衞青問罪，含恨自殺。

84.剄︰刎頸。○粵[境]，[ging2]；○漢[jǐng]。

85.負戟︰戟︰古兵器，合戈矛為一體。○粵[激]，[gik1]；○漢[jǐ]。負戟︰言武將也。

86.萬乘之虜︰乘︰四馬一車。○粵[盛]，[sing6]；○漢[shèng]。萬乘︰武力強盛的大國。虜︰指匈奴。

87.伏劍︰以劍自殺。指蘇武在衛律逼降時，引佩刀自刺之事。

88.朔北︰北方。指匈奴地域。

89.丁年︰成年。指蘇武出使時，正值壯年。

90.皓首︰皓︰潔白。指年老白頭。

91.終堂︰終︰死。即死在家裡。

92.去帷︰去︰離開。帷︰牀帳。即改嫁。

93.蠻貊︰貊︰○粵[墨]，[mak6]；○漢[mò]。泛指外族。此指匈奴。

94.茅土之薦︰指賜土地、封諸侯。古代帝王社祭之壇共有五色土，分封諸侯則按封地方向取壇上一色土，以茅包之，稱茅土，給所封諸侯在國內立社壇。

95.千乘之賞︰指封贈諸侯之位。古代諸侯，稱千乘之國。

96.典屬國︰官名。掌管民族交往事務，位元在三公之下，屬官有九譯令。

秩中二千石，即每月受俸一百八十斛。

97.加︰施。獎賞。

98.萬戶侯︰食邑萬戶之侯。指受重賞、居高位者。

99.廊廟宰︰廊廟，即朝廷。廊廟宰，指朝廷的掌權者。

100.厚誅︰嚴重的懲罰。

101.孤恩︰辜負恩情。

102.安︰安於死，即視死如歸。

103.稽顙︰顙︰額。○粵[爽]，[song2]；○漢[sɑ̌ng]。稽顙︰叩首，以額觸地。

104.北闕︰宮殿北面的門樓，借指朝廷。

105.刀筆之吏︰主辦文案的官吏。

106.幸︰希望。

107.故人︰老友。此處指任立政、霍光、上官桀等人。

108.聖君︰指漢昭帝。

109.胤子︰兒子。蘇武娶匈奴女為妻，生子蘇通國。蘇武回朝，仍滯留匈奴。至宣帝時，始回中國。

110.頓首︰叩頭，書信結尾常用作謙辭。

四、賞析重點世謂李陵《答蘇武書》，以其詞采壯麗，音句流靡，見賞於後。蓋東漢以還，文趨整齊，六朝文人，浸研駢儷，抽黃對白，習以為常。繁文綺合，豐藻克瞻，淫詞麗語，雕繪滿眼。李諤《上隋文帝論文書》曰︰「江左齊梁，其弊彌甚，貴賤賢愚，唯務吟詠，遂復遺理存異，尋虛逐微，競一韻之奇，爭一字之巧。」是以描寫者，言樓觀則曰︰「飛觀神行，虛檐雲構；離房乍設，層樓間起。負朝陽而抗殿，跨靈沼而浮榮；鏡文虹於綺疏，浸蘭泉於玉砌。」（王融《三月三日曲水詩序》）敍事者，言贈簟則曰︰「夏室已寒，冬裘可襲。雖九日煎沙，香粉猶棄；三旬沸海，團扇可捐。」（劉孝儀《謝始興王賜花紈簟啟》）言情者，述離別則曰︰「曉河未落，拂桂棹而先征；夕鳥歸林，懸孤颿而未息。」（蕭綱《與劉孝綽書》）是以「連篇累牘，不出月露之形；積案盈箱，唯是風雲之狀。」如此方是駢體正格。

李陵《答蘇武書》，駢文詞句，亦復壯麗。寫大漠寒苦，則曰︰「韋韝毳幙，以禦風雨；羶肉酪漿，以充飢渴。」言塞外孤寂，則曰︰「胡笳互動，牧馬悲鳴，吟嘯成羣，邊聲四起。」敍強弱懸殊，則曰︰「裹萬里之糧，帥徒步之師，出天漢之外，入強胡之域。以五千之衆，對十萬之軍；策疲乏之兵，當新羈之馬。」陳屈辱情事，則曰︰「丁年奉使，皓首而歸。老母終堂，生妻去帷。」論歷史故事，則曰︰「昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱；卒復句踐之讎，報魯國之羞。」皆詞采壯麗，奪人眼目，豐藻瞻辭，宜乎愛不釋手矣。

至若音句流靡，在於平仄互叶；音節之間，高低抗墜；所謂「前有浮聲，後須切響」者也。觀乎︰「胡笳[平]互動[仄]，牧馬[仄]悲鳴[平]；吟嘯[仄]成羣[平]，邊聲[平]四起[仄]。」「以五千[平]之衆[仄]，對十萬[仄]之軍[平]；策疲乏[仄]之兵[平]，當新羈[平]之馬[仄]。然猶斬將[仄]搴旗[平]，追奔[平]逐北[仄]，滅跡[仄]掃塵[平]，斬其[平]梟帥[仄]。使三軍[平]之士[仄]，視死[仄]如歸[平]。」「匈奴[平]既敗[仄]，舉國[仄]興師[平]，更練[仄]精兵[平]，強踰[平]十萬[仄]；單于[平]臨陣[仄]，親自[仄]合圍[平]。」屢牘長篇，皆平仄諧協，音句流靡；於聲律未明之當日，宜乎為圭臬也。

至乎屬對之法，務必理圓事密，聯璧其章。若「游雁比翼翔，歸鴻知接翮。」（張華《雜詩》）「宣尼悲獲麟，西狩泣孔丘」（劉琨《重贈盧諶》）者，意重句複，刻板呆滯，即為對句之駢枝。劉彥和《麗辭篇》云︰「麗辭之體，凡有四對︰言對為易，事對為難；反對為優，正對為劣。言對者，雙比空辭者也；事對者，並舉人驗者也；反對者，理殊趣合者也；正對者，事異義同者也。」李陵《答蘇武書》，並能善用事對、反對之法，見其屬對工夫之熟練。

事對者，「昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。」歷數漢初故事，力證漢之負德，是並舉人驗者也。

反對者，「陵謂足下，當享茅土之薦，受千乘之賞。聞子之歸，賜不過二百萬，位不過典屬國，無尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，盡為萬戶侯；親戚貪佞之類，悉為廊廟宰。」以功過大小，榮獎厚薄，兩兩相對，以證漢室之薄待忠臣，厚賞奸佞，終言漢負恩德；此又理殊趣合者也。

然而駢詞麗語，易犯浮靡膚庸，包世臣《藝舟雙楫》云︰「討論體勢，奇偶為先，凝重多出於偶，流美多出於奇。體雖駢，必有奇以振其氣；勢雖散，必有偶以植其骨，儀厥錯綜，致為微妙。」 是以「黯然銷魂者，惟別而已矣。」（江淹《別賦》）視為起句有力，叫起全文。「自古皆有死，莫不飲恨而吞聲。」（江淹《恨賦》）總結一語，扣鎖全文。所謂振其氣勢者，是以「散句入文」也。散句入文，能疏宕駢體之凝重，而無「碌碌儷辭，昏睡耳目」之弊也。

李陵《答蘇武書》，能以散入駢，故文氣疏宕，氣勢高古。觀乎︰「與子別後，益復無聊。上念老母，臨年被戮，妻子無辜，並為鯨鯢，身負國恩，為世所悲。子歸受榮，我留受辱，命也如何！」「與子別後，益復無聊」，散行領起，單刀直入；「命也如何」，短句收結，戛然而止，造語明快。

「足下又云︰『漢與功臣不薄。』子為漢臣，安得不云爾乎！昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。彼二子之遐舉，誰不為之痛心哉！」以散行長句領起，氣勢澎湃，然後駢體偶語，歷數漢室之薄待忠臣，波瀾起伏，最後用一單句作結，魄力攝人。

此外，文章喜用長句散行領起︰「昔先帝授陵步卒五千，出征絕域，五將失道，陵獨遇戰。」又「昔高皇帝以三十萬衆，困於平城，當此之時，猛將如雲，謀臣如雨，然猶七日不食，僅乃得免。況當陵者，豈易為力哉！」皆能集矢於前，萬箭齊發，一氣噴出。

至若「涼秋九月，塞外草衰；夜不能寐，側耳遠聽，胡笳互動，牧馬悲鳴，吟嘯成羣，邊聲四起。晨坐聽之，不覺淚下。嗟乎子卿，陵獨何心，能不悲哉！」以散行短句收束，則音節急促，語短情咽。

「誠以虛死不如立節，滅名不如報德也。昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱，卒復句踐之讎，報魯國之羞。區區之心，竊慕此耳。何圖志未立而怨已成，計未從而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也！」以散行長句收束，則有浩歌長歎之聲。

「身出禮義之鄉，而入無知之俗，違棄君親之恩，長為蠻夷之域，傷已！

令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣！功大罪小，不蒙明察，孤負陵心區區之意，每一念至，忽然忘生。」中以「又自悲矣」一句，承上轉下；轉折明快，情更悽愴。

文以氣為主。李陵《答蘇武書》，以其蒙不白之冤，將心中不平之氣，噴薄而出。不作堆垛，不修篇幅，以氣行之，而文意渾成。然亦筆法多端，悅人耳目。

有用筆曲折者，如「昔高皇帝以三十萬衆，困於平城，當此之時，猛將如雲，謀臣如雨，然猶七日不食，僅乃得免。況當陵者，豈易為力哉！而執事者云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也；子卿視陵，豈偷生之士而惜死之人哉？寧有背君親捐妻子而反為利者乎！然陵不死，有所為也；故欲如前書之言，報恩於國主耳！」以高祖軍力之強，仍敗於匈奴；反襯自己力弱而敗，明非戰之罪，一也。先此節為烘托，再進入主題。以當事者責以不死，辯之非為畏死，更以蘇武為證；明非貪生怕死之人，二也。最後，明不死之意，在「報國」二字。單刀直入，立場鮮明。此用兩兩相對手法，襯出主題。

又如「足下又云︰『漢與功臣不薄。』子為漢臣，安得不云爾乎！昔蕭樊囚縶，韓彭葅醢，鼂錯受戮，周魏見辜；其餘佐命立功之士，賈誼亞夫之徒，皆信命世之才，抱將相之具，而受小人之讒，並受禍敗之辱，卒使懷才受謗，能不得展。彼二子之遐舉，誰不為之痛心哉！陵先將軍功略蓋天地，義勇冠三軍，徒失貴臣之意，剄身絕域之表。此功臣義士所以負戟而長歎者也，何謂不薄哉！」先提反面論點，再立論駁斥。然後歷數漢初故事，作為論據，以證己說。最後結以先祖李廣，落實「漢室薄待功臣」之結論。可為見解論證示範。

有造語明快者，短句有如︰「子尚如此，陵復何望哉！」「願足下勿復望陵。」「陵雖孤恩，漢亦負德。」一語決絕，別無餘韻。長句有如︰「何圖志未立而怨已成，計未從而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也！」又「此功臣義士所以負戟而長歎者也，何謂不薄哉！」又「男兒生以不成名，死則葬蠻夷中，誰復能屈身稽顙，還向北闕，使刀筆之吏，弄其文墨耶！」情感噴薄，長歌當哭。

李陵《答蘇武書》，雖為六朝擬作；惟其詞采壯麗，音句流靡，情感豐富，運筆多端；宜其見賞於後世也。純以文章而論，可謂不朽矣。

## 注釋

{1} meaning [蘇武字]

{2} meaning [敬詞。多用於同輩之間]

{3} meaning [宣︰傳揚也。令︰美也。令德︰美德]

{4} meaning [
策名︰《左傳．僖公二十三年》︰「策名委質。」杜預注︰
「名書於所臣之策。」是將臣子的姓名書寫在國君的簡策上。意指做
官。清時︰政治清明之世。此處指漢昭帝年間
]

{5} meaning [
榮︰美好也。《老子．道德經》︰「知其榮，守其辱。」
問︰通「聞」。名譽聲望也。榮問︰好名聲。休︰美也。暢︰通也。休
暢︰休美暢通，猶言暢快也
]

{6} meaning [書信慣用語。表示殷切希望之意]

{7} meaning [指匈奴]

{8} meaning [
依戀、思念。古詩《為焦仲卿妻作》︰「舉手長勞勞，二情同依
依。」
]

{9} meaning [承蒙。謙詞]

{10} meaning [懃︰同「勤」。殷勤、誠摯]

{11} meaning [聰慧]

{12} meaning [語尾助詞]

{13} meaning [即異族，指匈奴]

{14} pron type:hom lang:yue [圍；wai4]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [wéi]

{14} meaning [
韋︰熟製皮革。；。韝︰套袖。
；。韋韝︰皮革長袖套，用以束衣袖，以便射箭操
作。毳︰鳥獸細毛。；。幙︰即「幕」，帳篷。毳
幙︰毛氈帳篷，遊牧民族之居處。韋韝毳幙，喻胡地生活
]

{15} pron type:hom lang:yue [煎；zin1]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [shɑ̄n]

{15} meaning [
羶︰同「膻」， 羊肉氣味。；。
羶肉︰有腥味羊肉。酪︰動物奶汁。；。酪漿︰牲
畜乳漿。羶肉酪漿，喻胡地生活
]

{16} meaning [
厚冰。極言天氣寒冷。玄︰黑色。《文選》劉良注︰「冰厚故色
玄。」
]

{17} meaning [
西域管樂，其音悲涼。蔡琰《悲憤詩》︰「胡笳動兮邊馬鳴，孤
雁歸兮聲嚶嚶。」泛指胡樂
]

{18} meaning [動物鳴叫之聲。如龍吟、虎嘯]

{19} meaning [嘆詞。亦作「嗟呼」、「嗟虖」]

{20} meaning [反詰副詞。「難道」之意]

{21} meaning [臨︰來到。臨年︰此指已至暮年]

{22} pron type:hom lang:yue [危；ngai4]

{22} pron type:pinyin lang:cmn [ní]

{22} meaning [
鯢︰；。鯨鯢︰大魚名。《左傳．宣公十二
年》︰「古者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以為大戮。」借指誅戮
]

{23} meaning [外族。東曰夷，南曰蠻]

{24} meaning [
古人對已故父親的尊稱，此處指李當戶。當戶早亡，李陵乃遺腹
子
]

{25} meaning [後代，子孫]

{26} meaning [改變]

{27} meaning [外族。西曰戎，北曰狄]

{28} meaning [
蒙︰受也。明察︰切實公正、觀察入微。不蒙明察︰得不到
公正的理解
]

{29} meaning [虧待。亦作「辜負」]

{30} meaning [小，少。即方寸，指方寸之心。有「內心誠懇」之意]

{31} meaning [自刺心臟，意指自殺]

{32} meaning [表絕望之辭]

{33} pron type:hom lang:yue [羊；joeng4]

{33} pron type:pinyin lang:cmn [rɑ̌ng]

{33} meaning [
攘︰捋起。；。攘臂︰捋起袖口，露出
手臂，準備搏鬥
]

{34} pron type:hom lang:yue [滔笪；tou1daat3]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̄odɑ́]

{34} meaning [悲痛。]

{35} meaning [已故的皇帝，指漢武帝]

{36} meaning [極遠的地域。此處指匈奴居住地區]

{37} meaning [
五員將領，姓名不詳。《漢書》未載五將失道之事。《文選》
李善注︰「《集．表》云︰『臣以天漢二年到塞外，尋被詔書，責臣不
進。臣輒引師前，到浚稽山，五將失道。』」五將失道，事見於此
]

{38} meaning [同「率」，帶領]

{39} meaning [大漢皇朝，即指中國疆土]

{40} meaning [同「擋」，抵禦]

{41} pron type:hom lang:yue [牽；hin1]

{41} pron type:pinyin lang:cmn [qiɑ̄n]

{41} meaning [高舉，有拔取之意。]

{42} meaning [逃跑]

{43} meaning [喻肅清殘敵]

{44} pron type:hom lang:yue [囂；hiu1]

{44} pron type:pinyin lang:cmn [xiɑ̄o]

{44} meaning [
梟︰鷙鳥。；。喻豪雄勇健。指將帥驍
勇
]

{45} meaning [通「稀」，少]

{46} meaning [堪︰能夠。難堪︰難以相比]

{47} meaning [同「揀」，挑選]

{48} pron type:pinyin lang:cmn [chɑ́nyú]

{48} meaning [匈奴君長。○粵[sin4jyu4]]

{49} meaning [如︰及、比。相如︰相比]

{50} meaning [
步︰步卒。喻薄弱。馬︰騎兵。喻強盛。步馬之勢︰指軍力
強弱對比
]

{51} meaning [相差極遠]

{52} pron type:hom lang:yue [噹；dong1]

{52} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̄ng]

{52} meaning [抵得上。]

{53} pron type:hom lang:yue [瘡；cong1]

{53} pron type:pinyin lang:cmn [chuɑ̄ng]

{53} meaning [
扶︰支撐。乘︰凌駕，不顧之意。《漢書．李陵傳》︰「士
卒中矢傷，三創者載輦，兩創者將車，一創者持兵戰。」 創︰傷。
；。扶乘創痛︰意思是不顧傷痛，奮力支
撐
]

{54} meaning [效命爭先]

{55} meaning [指兵器]

{56} meaning [不戴頭盔，意指沒有防護甲胄]

{57} meaning [
《文選》李善注︰「血即淚也。」飲血︰指飲泣。形容極度悲
憤
]

{58} meaning [引︰後退。退兵返回]

{59} meaning [
指叛投匈奴的軍侯管敢。《漢書．李陵傳》︰「虜不利，欲去，
會陵軍侯管敢為校尉所辱，亡降匈奴，具言『陵軍無後救，射矢且盡，7
獨將軍麾下及成安侯校各八百人為前行，以黃與白為幟，當使精騎射
之，即破矣。』」
]

{60} meaning [不能避免此次的失敗]

{61} meaning [
高祖皇帝，即漢高祖劉邦。漢高祖七年（公元前
200），劉邦親率大軍三十萬，駐守平城（今山西省大同市東），準備攻
伐匈奴。冒頓單于帶領四十萬騎兵，將高祖三十萬精兵，圍困平城，七
日之久
]

{62} meaning [如、像]

{63} meaning [用力，用兵]

{64} meaning [掌權者，此指漢朝廷大臣]

{65} meaning [但、只]

{66} meaning [難道，反詰副詞]

{67} meaning [妻子、兒女]

{68} meaning [
《文選》李善注︰「李陵前與蘇子卿書云︰『陵前為
子卿死之計，所以然者，冀其驅醜虜，翻然南馳，故且屈以求伸。若將
不死，功成事立，則將上報厚恩，下顯祖考之明也。』」
]

{69} meaning [
名聲泯滅。「滅名」與「虛死」對應，是取身無謂而死、名也隨
之俱滅之意
]

{70} pron type:hom lang:yue [禮；lai5]

{70} pron type:pinyin lang:cmn [lǐ]

{70} meaning [
蠡︰；。會︰；
。范蠡，字少伯，春秋楚國宛（今河南省南陽縣）人，助勾踐振
興越國、興師滅吳。後至齊，改名鴟夷子皮。晚年經商，稱陶朱公。魯
哀公元年（公元前494）越王勾踐兵敗，率五千人被圍在會稽山，向吳
王夫差求和。范蠡作為人質前往吳國，並未因求和之恥，自殺殉國
]

{71} meaning [
曹沬，古籍中亦有作曹沫。曹沬曾與齊國作戰，三
戰三敗，並不因屢次受辱而自殺身死。曹沬，春秋魯國人，以勇力事魯
莊公。魯莊公十三年（公元前681），齊桓公伐魯，莊公請和，會盟於
柯（今山東省東阿縣西南），曹沬以匕首劫持桓公，迫使他全部歸還戰
爭中侵佔的魯國土地
]

{72} pron type:hom lang:yue [鈎；ngau1]

{72} pron type:pinyin lang:cmn [gōu]

{72} meaning [
句︰；。讎︰通「仇」。指句踐
終能報仇滅吳，吳王夫差自殺
]

{73} meaning [指曹沬在柯盟之會，為魯國洗去恥辱，討回齊國侵地]

{74} meaning [椎心︰椎擊心胸。泣血︰痛哭無聲。形容極度悲傷]

{75} pron type:hom lang:yue [執；zap1]

{75} pron type:pinyin lang:cmn [zhí]

{75} meaning [
蕭︰蕭何（？–公元前193），沛人（今江蘇省沛縣）。劉
邦建國，論功第一，封酇侯。曾請開上林苑（皇帝畋獵之所），而遭囚
禁。樊︰樊噲（？–公元前189），沛人。從劉邦起兵，屢建功勳，封
舞陽侯。曾誣與呂后結黨，而遭拘囚。縶︰拘囚。
]

{76} pron type:hom lang:yue [追海；zeoi1hoi2]

{76} pron type:pinyin lang:cmn [zūhɑ̌i]

{76} meaning [
韓︰韓信（？－公元前196），淮陰人（今江蘇省淮陰
市）。初隨項羽，後歸劉邦，拜大將，屢建奇功，封楚王，後貶為淮陰
侯。後應陳狶起兵，為呂氏所斬。彭︰彭越（？–公元前196），昌邑
人（今山東省金鄉縣西北）。秦末聚眾起兵，後歸劉邦，多建軍功，封8
梁王。造反被囚，高祖赦免，遷至蜀道，為呂后處死，並夷三族。葅
醢︰剁成肉醬。古代酷刑，殺後刴成肉醬。
]

{77} pron type:hom lang:yue [潮；ciu4]

{77} pron type:pinyin lang:cmn [chɑ́o]

{77} meaning [
鼂︰又作「晁」。；。錯︰○粵[措]，
[cou3]；。鼂錯（公元前200–公元前154），潁川人（今河南省
中南）。漢景帝時，建議削藩。以致吳楚等國諸侯反，因而被殺
]

{78} meaning [
周︰周勃（？–公元前169），沛人，從劉邦起義，以軍功
為將軍，拜絳侯。呂氏死，周勃與陳平共誅諸呂，立漢文帝。被誣造反
下獄。魏︰魏其侯竇嬰（？–公元前131），字王孫，觀津人（今河北
省衡水縣東），竇太后侄。漢景帝時，平定吳楚七國之亂有功，封魏其
侯。與灌夫為至交。漢武帝時，灌夫因與丞相田蚡結仇下獄，竇嬰力圖
相救，牽連被誅。見︰受。辜︰罪
]

{79} meaning [輔助帝王治理國事]

{80} meaning [
賈誼（公元前201–公元前169），洛陽人（今河南省洛陽市
東），自幼博學，漢文帝召為博士，遷太中大夫。參與政事，針砭時
弊。亞夫︰周亞夫（？–公元前143），周勃之子，封條侯，屯軍細柳
（今陝西省咸陽市西南），以軍令嚴整聞名。漢景帝時，任太尉，率師
平定七國叛亂
]

{81} meaning [
二子︰續上文之意，指賈誼、周亞夫。《文選》李善注︰
「二子，謂范蠡、曹沬也。言諸侯才能者被囚戮，不如二子之能雪恥報
功也。」可備一說。遐︰高遠也。遐舉︰指遠大之功業
]

{82} meaning [指李廣]

{83} meaning [
指衞青。衞青為大將軍，伐匈奴，李廣為前將軍。遣出東道，道
遠難行，迷惑失路。衞青問罪，含恨自殺
]

{84} pron type:hom lang:yue [境；ging2]

{84} pron type:pinyin lang:cmn [jǐng]

{84} meaning [刎頸。]

{85} pron type:hom lang:yue [激；gik1]

{85} pron type:pinyin lang:cmn [jǐ]

{85} meaning [
戟︰古兵器，合戈矛為一體。；。負戟︰言武
將也
]

{86} pron type:hom lang:yue [盛；sing6]

{86} pron type:pinyin lang:cmn [shèng]

{86} meaning [
乘︰四馬一車。；。萬乘︰武力強
盛的大國。虜︰指匈奴
]

{87} meaning [以劍自殺。指蘇武在衛律逼降時，引佩刀自刺之事]

{88} meaning [北方。指匈奴地域]

{89} meaning [成年。指蘇武出使時，正值壯年]

{90} meaning [皓︰潔白。指年老白頭]

{91} meaning [終︰死。即死在家裡]

{92} meaning [去︰離開。帷︰牀帳。即改嫁]

{93} pron type:hom lang:yue [墨；mak6]

{93} pron type:pinyin lang:cmn [mò]

{93} meaning [貊︰；。泛指外族。此指匈奴]

{94} meaning [
指賜土地、封諸侯。古代帝王社祭之壇共有五色土，分封諸
侯則按封地方向取壇上一色土，以茅包之，稱茅土，給所封諸侯在國內
立社壇
]

{95} meaning [指封贈諸侯之位。古代諸侯，稱千乘之國]

{96} meaning [
官名。掌管民族交往事務，位元在三公之下，屬官有九譯令。9
秩中二千石，即每月受俸一百八十斛
]

{97} meaning [施。獎賞]

{98} meaning [食邑萬戶之侯。指受重賞、居高位者]

{99} meaning [廊廟，即朝廷。廊廟宰，指朝廷的掌權者]

{100} meaning [嚴重的懲罰]

{101} meaning [辜負恩情]

{102} meaning [安於死，即視死如歸]

{103} pron type:hom lang:yue [爽；song2]

{103} pron type:pinyin lang:cmn [sɑ̌ng]

{103} meaning [顙︰額。；。稽顙︰叩首，以額觸地]

{104} meaning [宮殿北面的門樓，借指朝廷]

{105} meaning [主辦文案的官吏]

{106} meaning [希望]

{107} meaning [老友。此處指任立政、霍光、上官桀等人]

{108} meaning [指漢昭帝]

{109} meaning [
兒子。蘇武娶匈奴女為妻，生子蘇通國。蘇武回朝，仍滯留匈
奴。至宣帝時，始回中國
]

{110} meaning [叩頭，書信結尾常用作謙辭]
