李白《春夜宴桃李園序》一文可以情意、韻味、章法、聲音四個角度賞析之︰就情意言之，本文通過描寫一次與諸堂弟在桃花園中宴飲的情景，抒發了暢敍天倫、熱愛自然、賦詩詠懷的歡樂，表達了「浮生若夢，為歡幾何」的及時行樂思想。文章可分為三段，由首句至「良有以也」為第一段，是總論人生短促虛幻，如夢一場，故須參照古人，及時行樂。第二段為「況陽春召我以煙景」以下八句，寫桃花園聚會及諸人才氣，表達美景當前，當與諸堂弟暢敍天倫之樂。第三段自「幽賞未已」至文末，講述夜宴的餘興節目是賦詩詠懷，以上追古人。全文的情意與景色配合得天衣無縫，開首由「浮生若夢」說起，既然這是一個難以改變的事實，那就須珍惜和欣賞眼前美景，才不辜負「生年不滿百」的人生。春天如此令人沉醉，桃花燦爛飄香，李果纍纍；加上諸堂弟才比惠連。在明月之下，於花叢中開筵舉酌，何得歡樂。此情此景可算是良辰、美景、天倫之樂都圓滿並具，因此賦詩以識之是自然不過的事，而這又成為另一樂事了。天倫共敍之樂，暢飲賦詩之高情，使全文情意深厚，令人嚮往。若從韻味言之，本文韻味綿長。此文屬駢文，本來就具備富麗堂皇的特色，加上李白巧用各種技法，使全文藝術層次昇華到甚高境地。如文章用了不少典故，其中兩個最為著名。第一個「古人秉燭夜遊，良有以也」出自《古詩十九首》其十五「晝短苦夜長，何不秉燭遊」，但實際上，曹丕《與吳質書》才是李白真正之取用對象，其中有「少壯真當努力，年一過往，何可攀援？古人思秉燭夜遊，良有以也。」李白實是直用其語，以夜遊扣夜宴之題，用得貼自然。第二個「罰依金谷酒數」出自石崇《金谷詩序》，石崇序云有以下之句︰「時征西大將軍祭酒王詡當還長安，余與眾賢共送往澗中。晝夜遊宴，屢遷其坐，或登高臨下，或列坐水濱。時琴、瑟、笙、筑，合載車中，道路並作；及住，令與鼓吹遞奏。遂各賦詩以敍中懷，或不能者，罰酒三斗。感性命之不永，懼凋落之無期，故具列時人官號、姓名、年紀，又寫詩著後。」李白直以「罰依金菊酒數」諸字即檃括「遂各賦詩以敍中懷，或不能者，罰酒三斗」數句。而且從《金谷詩序》「晝夜遊宴」至「令與鼓吹遞奏」一段之夜宴情景，及「感性命之不永，懼凋落之無期」等諸句可見李白此序寫法實亦受《金谷詩序》影響。但李白用以寫天倫之樂，別出蹊徑，文字又更為簡約，頗出新意，絕非擬作而已。駢文之一大特色是駢四儷六之對偶。全文前八句是以兩組扇對組成︰「天地者」對「光陰者」，「萬物之逆旅」對「百代之過客」；「浮生若夢」對「秉燭夜遊」，「為歡幾何」對「良有以也」。下面「羣季俊秀」以下四句亦是扇對。其餘基本以一般對偶句組成，如「陽春召我以煙景，大塊假我以文章」、「會桃李之芳園，序天倫之樂事」、「開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月」等俱是工麗之對偶句。使全文整飭富麗。本文還用了比喻和擬人之修辭法。如「夫天地者，萬物之逆旅；光陰者，百代之過客」乃將天地比喻作萬物之旅舍，以光陰比喻作百代之過客。「浮生若夢」亦是比喻。皆貼切自然。「陽春召我以煙景，大塊假我以文章」則是擬人，陽春以瑰麗的美景吸引我，大自然令我寫出美妙文章。而且此文文字簡練，全篇只有二十四句，共一百一十九字而已，卻寫出感慨、暢飲情景、賦詩邀約等情事，抒情與寫景並合，文字雖短而韻味深長。其韻味深長實由其用典、對仗、比喻、擬人等修辭法與文章內容有機組合而成。自章法角度言之，此文章法可謂謹嚴。全文開首從「浮生若夢」說起，說到快意當前，故要秉燭夜遊、及時行樂；接寫陽春景色，指出設宴之地為「桃李之芳園」，夜宴的本意是「序天倫之樂事」；再從「天倫」寫到「羣季俊秀」，以大、小謝擬之；末以宴飲的景色及賦詩之邀約作結，回扣可比大、小二謝之俊秀堂弟，章法之謹嚴可謂無懈可擊。從扣題的角度言之，全文又不離「春」、「夜」、「樂」，「陽春」、「煙景」、「桃李」、「芳園」、「坐花」等詞無一不言春景。開首以「秉燭夜遊」之典扣「夜」字，而滿眼煙景，暗聞花香都在夜月之下，高談、夜遊、暢飲至與月共醉，文末又以「金谷酒數」典故所述之夜宴事呼應前文「秉燭夜遊」。全篇無處不言「夜」。自感情而言，「樂」字又貫串全篇，「浮生若夢」是行樂之因，「秉燭夜遊」是古人行樂之先例，良辰佳景是何樂之場境，幽賞高談是行樂之內容，飲酒賦詩是行樂餘興。故此等活動俱是作者欲及時所行者。由此可見全文章法之出色。駢文乃韻文文學，非常宜於誦讀，因其不僅有情之美，還有聲之美。首先，駢文之平仄非常講究，全篇平仄要黏對，句間平仄要相反，尤其是二四字，如「而浮生若夢」以下四句，「浮生」是平平，對仄仄之「秉燭」；「若夢」之「夢」是仄，對「夜遊」之「遊」是平。「為歡幾何」二四字是平平，對「良有以也」二四字的仄仄。又如「況陽春」兩句，「陽春煙景」四字為關鍵字，是平平平仄，「大塊文章」是下句關鍵字，故以仄仄平平相對之。故全文甚具抑揚之美。總之，全文可算是一篇情意深厚、韻味悠長、章法嚴謹、音調鏗鏘之妙文，文質俱美、聲情並茂。