# 詠荊軻

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 11 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：11
詠荊軻陶潛12
燕丹善養士，志在報強嬴。招集百夫良，歲暮得荊卿。3
君子死知己，提劍出燕京。素驥鳴廣陌，慷慨送我行。4
雄髮指危冠，猛氣衝長纓。飲餞易水上，四座列群英。5
漸離擊悲筑，宋意唱高聲。蕭蕭哀風逝，淡淡寒波生。67
商音更流涕，羽奏壯士驚。心知去不歸，且有後世名。89
登車何時顧，飛蓋入秦庭。凌厲越萬里，逶迤過千城。
1 0 1 1
圖窮事自至，豪主正怔營。惜哉劍術疏，奇功遂不成。
其人雖已沒，千載有餘情。

## 作者簡介

陶潛（公元365 – 427），字元亮，一說名潛字淵明。潯陽柴桑（今江西
九江西南）人。出身沒落士族，早年曾任江州祭酒，不久辭職。後又任鎮軍參
軍、建威參軍、彭澤令等職。最後在四十一歲時棄官歸隱。此後一直過着躬耕
隱居的生活。劉宋時曾有詔令徵他為著作郎，但他堅辭不出。死後被尊稱為
「靖節先生」。

## 背景資料

荊軻是戰國時衛國人。到燕國去，燕人稱他為荊卿。燕太子丹在秦國作人
質，逃回燕國，召募勇士要刺殺秦王。荊軻被薦。後選定時機，帶燕國地圖奉
獻秦王，圖中暗藏匕首，以便行刺。臨行時，「太子及賓客知其事者，皆白衣
冠以送之。至易水之上，既祖（祭祀路神）取道，高漸離擊筑，荊軻和而歌。
為變徵之聲。士皆垂淚涕泣。又前而歌曰：『風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不
復還。』復為羽聲慷慨，士皆瞋目，髮盡上指冠。於是荊軻就車而去，終已不
顧。」荊軻至秦，因「圖窮而匕首見」，未刺中秦王，被殺。（見《史記．刺
客列傳》）1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.報強嬴：向強大的秦國報仇。嬴：秦王嬴政。
2.百夫良：上百個武夫中最雄俊的。
3.素驥：白馬。廣陌：大道。
4.長纓：結冠的絲帶。
5.筑：古代樂器。
6.商音：我國古代音樂的五聲音階分宮、商、角、徵、羽五個音級，商音
為五音之一。
7.羽：五音中的羽音。
8.蓋：車蓋。
9.逶迤：曲折婉轉的樣子，○粵[威以]，[wai1ji5]；亦讀作[威而]，
[wai1yi4]；○漢[wēiyí]。
10.怔營：惶懼不安的樣子。
11.疏：不精。

## 賞析

魯迅先生說：陶淵明「除論客所佩服的『悠然見南山』之外，也還有『精
衛銜微木，將以填滄海。刑天舞干戚，猛志固常在』之類的『金剛怒目』式，
在證明着他並非整天整夜的飄飄然」（《題未定草七》，《魯迅全集》第六
卷）。《詠荊軻》就是陶淵明「金剛怒目」這一面的代表作。在陶淵明之前，
西晉詩人左思的《詠史》八首其六也曾以荊軻刺秦的故事為題材，讚美他睥睨
上層權貴的豪氣，但寫得比較簡略。陶淵明這首詩則根據文獻記載，較詳細地
歌詠荊軻刺秦的經過，但沒有平均用力，而是着重突出了荊軻為了除暴慷慨赴
死、義無反顧的英雄氣概。全篇主要取易水送別的悲壯場面，輔以飛車入秦的
過程交代，而刺秦失敗幾乎沒有寫，只是用兩句惋惜奇功未成輕輕帶過。所以
從取材和結構就可以看出此詩的用意所在。
開頭六句簡潔交代荊軻刺秦的背景，着重突出荊軻壯舉的正義性和豪俠意
氣：燕太子丹善於養士，這也是戰國時期各國貴族公子共同的特點，但有些公
子養士只是為了鞏固自己的勢力，有的公子甚至不懂得識別真正的士，所以陶
淵明特別指出燕太子丹善於養士，是為了抵抗強大的秦國，挽救弱小的祖國，
這就強調了他選拔豪傑的動機的正義性。然後再交代荊軻是從他招集的上百位
壯士中挑選出來的。而荊軻也果然不負燕太子的期望，確是一位能「為知己者
死」的豪士。而荊軻之所以可以稱「君子」，也不是僅僅為了感激燕太子賞識
的知遇之恩，而是因為燕太子丹真正懂得他願為除掉暴君而犧牲生命的勇氣，
「死知己」三字既說明了荊軻的高尚品格，又點出這一壯舉的悲劇下場的必然
性，這就為以下的場面描寫做好了鋪墊。
全詩的場面描寫以易水送別為主，飛車入秦為輔，採用正寫和側寫兩種手2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
法突出荊軻的英雄氣概。正面描寫荊軻如「君子死知己，提劍出燕京」，兩句
點出他明知赴死，而毫不畏懼的勇氣；「雄髮指危冠，猛氣衝長纓」兩句以特
寫鏡頭着重誇張他怒髮衝冠的猛氣，按史記的描寫，「髮盡上指冠」原指送別
的士，但詩人將它移到荊軻身上，便進一步渲染出荊軻面對死別的悲壯場面，
誓死除暴的激烈壯懷；「登車何時顧，飛蓋入秦庭」兩句寫他登車後不再回
頭，飛車直奔秦國，緊接着「凌厲越萬里，逶迤過千城」兩句，在史傳「就車
而去，終已不顧」的描寫基礎上，設想他入秦途中的情景，誇大了荊軻的車馬
飛越千城萬里的遙遠路途，如勁箭般直指秦庭的凌厲氣勢，都寫得慷慨激昂、
豪情萬丈，將荊軻為完成壯舉而義無反顧的氣勢渲染到極致。
以上的正面描寫之所以特別感人，不僅僅在於對荊軻豪氣的層層渲染，更
在於側面描寫的成功。詩人突出了荊軻刺秦必死的結局，並使這種必然性充分
體現在送別的場面描寫中：如排列在大道上送別的群英都騎着白馬，他們的慷
慨意氣伴隨着白馬的悲鳴，烘托出如同葬禮般的肅穆氣氛；再加上高漸離擊
筑、宋意高歌的激烈，商音的悽楚和羽音的高昂，激發着壯士赴死義不容辭的
悲壯情懷。而在史書記載中的《易水歌》：「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不
復還」，在這首詩裏則化為蕭蕭哀風和淡淡寒波的景物描寫，不僅以其淒寒的
景色烘托着人們悲涼的心境，更預示着壯士的生命將如這寒風逝水一般不再復
返的結局，所有這些都從各個側面烘托出荊軻的視死如歸。因此在易水送別和
飛車入秦的兩個場面描寫中插入「心知去不歸，且有後世名」兩句，便成為全
詩的點睛之句。這兩句在重複前面「壯士死知己」這層意思的基礎上，又進一
步點出荊軻和送行者們都很明白刺秦的後果：將以其生命取得後世不朽的英
名。而這也正是陶淵明詠荊軻的立意所在。
在英雄飛車入秦的氣勢籠蓋下，最後交代荊軻刺秦失敗的結局，僅以惋惜
其劍術不精兩句簡單帶過，而突出了「圖窮匕首見」時秦王被震懾的驚慌神
態。這就使全詩的氣勢像一支強有力的飛箭，直到最後，仍然有穿透「豪主」
驚魂的餘勁。最後兩句表達陶淵明對荊軻的嚮往，這千載之下猶能激發詩人壯
懷的「餘情」是甚麼呢？正是前面兩次提及的「君子死知己」「心知去不歸，
且有後世名」。聯繫陶淵明一生的思想來看，他年輕時也曾有過「猛志逸四
海」的壯懷，後來不得已隱居，畢生所追求的仍然是「不賴固窮節，百世當誰
傳」，也就是說，無論是以建功立業，還是以君子固窮的節操留名後世，都是
在追求人生永恆的精神價值。因此採菊東籬的靜穆和荊軻的「怒目金剛式」的
猛氣在陶淵明的內心是一致的。而荊軻之所以令陶淵明特別嚮往，還在於他追
求的「奇功」不是為了個人的立身揚名，而是為了替天下人剷除暴君的統治。
由此可以看出陶淵明對除暴復仇的節義和壯志特別推崇。所以在這首詩裏，荊
軻的精神幾乎化成了陶淵明自己的激情，全詩有一股一往無前的凌厲氣勢貫穿
全篇，雖然有很多工整的對偶句，但因節奏緊迫、音調高亢，情緒激越，讀來
一瀉如注，似乎能見到詩人自己的一腔熱血噴湧而出。3
