# 宣州謝朓樓餞別校書叔雲

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 23 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：231
宣州謝朓樓餞别校書叔雲李白
棄我去者昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂！2
長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓。3456
蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發，789
俱懷逸興壯思飛，欲上青天覽日月。
抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁，
1 0 1 1
人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟。

## 作者簡介

李白（公元701–762），字太白，號青蓮居士。自稱祖籍隴西成紀（今
甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、蜀中及西域
等多種不同的說法。李白年青時隨父居於綿州青蓮鄉，在開元十二年（公元
724）二十四歲時辭親遠遊，從三峽出川漫遊各地。期間求仙學道，使酒任
俠。三十歲時至長安求仕，其後失意東歸。天寶元年（公元742）四十二歲時
奉詔入京，玄宗命待詔翰林。其後因受權貴讒毀，在位一年多即上疏請辭，玄
宗賜金放還。安史之亂時永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白坐罪流放夜
郎（今貴州省西部），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省當塗縣）投靠族叔
李陽冰，不久病卒，終年六十二歲。
李白詩以豪放飄逸見稱，所作清新自然，往往從容於法度之外，後世譽之
為詩仙，在詩壇上與詩聖杜甫齊名。

## 背景資料

本篇題作「宣州謝朓樓餞别校書叔雲」， 另又題作「陪侍御叔華登樓
歌」。故此歷來對於這首作品的寫作背景就有兩種說法。依前者而言，本篇是
李白在天寶末年到宣州時，在謝朓樓上餞別族叔李雲時所寫的作品。李雲生平
已難確攷，依題目所載僅知李雲是李白的族叔，曾任職秘書省校書郎，李白集
內另有《餞校書叔雲》詩，也是送別李雲的作品。現代學者多傾向題目應作
「陪侍御叔華登樓歌」，據此則本篇當是天寶十二載（公元753）秋天，李白
離幽州南下宣城，與任職監察御史，並累轉侍御史的族叔李華，一同登上謝朓
樓所作。李華字遐叔，開元末進士，以文章名天下，與蕭穎士齊名，人稱「蕭1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
李」。李白身故後，墓誌及其序即由李華執筆。

## 注釋

1.宣州謝朓樓：宣州在今安徽省宣城縣，謝朓樓在宣城縣以北，又稱北
樓，是南齊時太守謝朓所建，所以又稱作謝公樓，其址在現今安徽省宣
州市內陵陽山山麓。
2.酣高樓：「 酣」解作暢飲，「 酣高樓」便是在高樓之上飲酒盡興。
酣：○粵[含]，[ham4]；○漢[hān]。
3.蓬萊：「蓬萊」指東漢藏書的地方——東觀。蓬萊原是傳說中海上的仙
山，因其中仙府以收藏人間罕見經籍見稱，所以借以稱收藏豐富典籍的
東觀。
4.建安骨：「建安骨」指建安風骨。「建安」是東漢末年獻帝的年號，其
時曹操、曹丕、曹植父子三人，與世稱「建安七子」的孔融、陳琳、王
粲、徐幹、阮瑀、應瑒和劉楨等人，寫出以慷慨任氣，磊落使才見長的
詩歌，後世即稱這種剛健遒勁的詩風為「建安風骨」。
5.小謝：即謝朓。南朝劉宋的謝靈運，和南齊的謝朓不但同族，而且均以
詩出名，後世稱之為「二謝」。因謝靈運時代在前，所以一般稱之為
「大謝」；謝朓時代在後，故稱為「小謝」。
6.清發：指詩歌的清新俊發。《南齊書．謝朓傳》便以「文章清麗」形容
謝朓。
7.逸興：高逸的興致。
8.壯思飛：壯思，豪壯的情思。「壯思飛」便是飛騰着豪壯的情懷。因
「思」字在這裏是名詞，所以一般讀作去聲。思：○粵[試]，[si3]；
○漢[sì]。
9.覽日月：「覽」字一本作「攬」，也有作「窺」的。「日」字一本作
「明」。「覽」通「攬」，採摘的意思。
10.不稱意：不能稱心如意。由於「稱」字在這裏解作切合的意思，所以要
讀作去聲。稱：○粵[秤]，[cing3]；○漢[chèn]。
11.散髮弄扁舟：散髮，披散頭髮。古人束髮戴冠，散髮便是棄冠簪隱居不
仕。散：○粵[saan2]；亦讀作[傘]，[saan3]；○漢[sɑ̀n]；亦讀作[sɑ̌n]。弄扁
舟，「弄」是操控，「扁舟」是小船，「弄扁舟」便是泛着小船。因
「扁」字解作小的意思，所以要讀作平聲。扁：○粵[偏]，[pin1]；
○漢[piān]。

## 賞析

這篇是李白的七言古詩，所寫的是在天寶末年秋天，李白陪族叔一起登上
高樓，在把酒臨風憑高望遠，豪情壯思遄飛之際，緬想前人文采風流之餘，同
時又勾起對現實生活不得意，憂愁難以排遣的感喟，而有希望飄然出世引退的
慨嘆。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
詩的開首「棄我去者昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂」兩句破
空而來，連用兩個長達十一個字的句子。作者在開篇之先，不由陪同親友登樓
的主題上落筆，卻另從抒發個人感喟上入手，從感慨去日苦多，慨嘆此日心亂
徒然多添煩憂帶起一篇。前人對這種擺落窠臼，想像高超又下筆不可端倪的筆
法，往往大加讚嘆，像清代方東樹在《昭昩詹言》中便稱讚本篇「起二句發興
無端」。詩的三四句再將去日不可留，與心亂多憂的感慨一下抛開，筆鋒一轉
改寫登樓極目之際，所見萬里長風吹送秋雁的當下景色，然後才點出「對此可
以酣高樓」，落入登樓酣飲的一篇主題。李白在開篇時這種大開大闔的筆法，
清末桐城派大家吳汝綸評點這首作品時，便擊節稱賞本篇首二句能「破空而
來，不可端倪」，而三四句則能「再用破空之句作接」，以為篇中的這種超妙
筆法「非太白雄才，那得有此奇橫？」
接下來「蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發。俱懷逸興壯思飛，欲上青天
覽日月」四句，承上文陪族叔登樓酣飲而來，稱讚族叔學養文筆都足以上追前
賢，不獨文章有建安文壇的剛健風骨，而且詩歌清新俊發足比謝朓。後二句緊
接寫得與如此人物共飲，一時逸興滿懷，在壯思遄飛中，直欲攀上青天攬取日
月，彼此在酣飲中都有超世出塵的高致。最後四句「抽刀斷水水更流，舉杯銷
愁愁更愁，人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟」，點出在舉杯酣飲之際，雖然
高樓之上共對長風秋雁，飲到興酣處彼此豪氣干雲，然而仍無法借此銷解心中
憂愁。收筆兩句點出，心中愁緒滔滔，所以難以斷絕，就因此生的不得意使
然，由此結出不如飄然出世隱退的感慨。
這篇作品最突出的地方，是藉着音韻節奏與句式等變化，將通篇大起大落
的情緒深刻地呈現出來，反映李白在詩中大開大闔變化不可端倪的筆法。從結
構上來看，本篇四句一意，前後分為三部分。前四句寫去日苦多，心亂而煩
憂，故登樓酣飲以排遣愁緒。中四句寫與族叔攜手登樓，彼此俱逸興滿懷，豪
氣直干雲霄。收筆四句則寫酣飲不但不可銷愁，反益增愁緒，而帶出不如從此
出世的想法。三部分由昨日寫到今日，由今日寫到明朝，通篇以時序貫串起
來，不但在結構上脈絡清晰，而且三部分的情緒變化，由起先心緒煩憂的鬱鬱
不歡，因登樓酣飲而變為逸興滿懷與豪氣干雲，繼而發現酒難銷憂，又一下變
得愁上加愁，最終唯有寄望飄然出世以自解鬱結。在以時序貫串的這三個部
分，其中情緒變化由低沉而一下轉為高亢，隨即又轉入極度低沉，最終又得以
稍稍提升，其間經歷變化可謂大起大落。上述這種要在作品中帶出的強烈情緒
變化，作者藉着音韻節奏的刻意安排，得以在篇中充分體現出來。這又主要見
諸全篇用韻的安排之上，作者不獨在選取詩韻時與各部分情感變化配合，而且
刻意做成聲音上的強烈對比。像首四句為表現作者心情的沉重，故意選用聲音
較重濁而低沉的平聲尤韻內「留」、「憂」和「樓」等字為韻腳。其後四句為
配合篇中逸興豪情的描寫，轉用了較短促高亢的入聲月韻「骨」、「發」和
「月」等韻腳，做成聲調和節奏上都相對明快爽朗的藝術效果。最後四句寫心
情復歸沉重，又再轉回前四句所用過的尤韻，以重濁低沉的聲調為韻腳，以配3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
合這四句所刻劃的愁緒沉重心情。值得注意的是，這部分前兩句「流」、
「愁」等韻腳均屬陽平聲字，因陽平聲在聲調中屬於最低的聲調，正好表現兩
句所帶出愁上加愁的沉重心情。最後一句韻腳「舟」字則屬陰平聲字，相對來
說聲調較陽平聲字提高，恰好表現作者在句中點出藉出世擺脫煩惱，由極度愁
緒中得以稍加開解的心情。
除了以上藉着巧妙地用韻，從聲音效果上深刻呈現作品思想感情的藝術手
法外，作者又透過句式的變化和平仄的安排，令通篇感情色彩的轉變更形突
出。像開篇橫插「棄我去者昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂」兩個
長達十一字的這種句式安排，既打破七言詩通篇七字一句的整齊句式，加強了
篇中的節奏變化；而且兩句在聲音安排上，上句連用九個仄聲字，兼之開首的
「昨」、「日」和其後的「日」和「不」等四個字，都屬於收音急促的入聲
字；下句則共用了六個平聲字，其中「心」、「今」、「多」和「憂」等四個
字，都屬於讀來長而高亢的陰平聲字。這種刻意做成兩句間強烈對比的平仄用
字安排，在聲音上所產生的藝術果效，是令上句因大量仄聲字尤其入聲字的影
響，令讀起來有抑塞不平，如聞哽咽之聲的效果；下句則因大量平聲字尤其陰
平聲字的影響，令到讀來有引吭放聲，一若縱聲悲吟的效果。這兩句藉着句式
變化與平仄組合的聲調節奏安排，將作者胸臆中的鬱抑不平之氣一下噴薄而
出，令全篇一開始即在聲情激越中，得以展現出作者嶔崎磊落的襟懷，故此前
人評這篇時，便指「起勢豪邁，如風雨之驟至。」（王堯衢編《古唐詩合
解》）說明李白詩尤其善於發句的特色之外，也點出起筆這兩句足以充分體現
李白詩豪放不可羈勒的風格。4
