# 摸魚兒（更能消幾番風雨）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 74 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：741
摸魚兒辛棄疾234
淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，為賦。5
更能消幾番風雨，匆匆春又歸去。惜春長怕花開早，何況落紅6
無數。春且住，見說道、天涯芳草無歸路。怨春不語，算只有78
殷勤、畫簷蛛網，盡日惹飛絮。長門事，準擬佳期又
9 1 0
誤。蛾眉曾有人妒。千金縱買相如賦，脈脈此情誰訴？君莫
1 1 1 2
舞，君不見、玉環飛燕皆塵土。閒愁最苦。休去倚危欄，斜
陽正在、煙柳斷腸處。

## 作者簡介

辛棄疾（公元1140–1207）字幼安，號稼軒，歷城（今山東濟南）人。
出生時北方已淪陷於女真，少時立志要恢復中原，報國雪恥。紹興三十一年
（公元1161），金主完顏亮大舉南侵，辛棄疾聚集二千人參加由耿京領導之
起義軍，擔任掌書記；次年，奉命南下與南宋朝廷聯絡南歸，高宗召見，授承
務郎。寧京朝累官至浙東安撫使，加發圖閣待制，進樞密都承旨。途中聞耿京
被叛徒張安國所殺，義軍潰散，遂率五十多部卒襲擊敵營，擒獲叛徒帶回建
康，名重一時，洪邁《稼軒記》說：「壯聲英慨，懦士為之興起，聖天子一見
三嘆息。」
南歸後寄盼朝廷振作，辛棄疾曾上《美芹十論》、《九議》等抗金北伐奏
議，惜壯志難酬，後遭彈劾免職，大部分時間閑居，寄情山水田園與詞作。傳
世有《稼軒長短句》十二卷。辛棄疾詞以豪放闊大、高曠開朗著稱，在詞的內
容、題材上都有所擴大、拓寬，詞學史上地位甚高。

## 背景資料

本篇寫於宋孝宗淳熙六年（公元1179），辛棄疾由湖北轉運使調任湖南
轉運副使，同僚王正之為之餞別，辛棄疾時年四十歲，距南歸已約十八年。時
值暮春，辛棄疾賦此「傷春詞」，借以表達自己落寞的情懷，傷怨頗深，故宋
代羅大經《鶴林玉露》認為此詞「詞意殊怨」，也有從詞中讀到一股潛藏的激
憤，如清代黃蓼園說此詞「辭意似過於激切」，近人梁啟超則給予很高評價，1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
其《藝蘅館詞選》說：「迴腸蕩氣，至於此極，前無古人，後無來者。」詞學
史有以豪放派概括辛棄疾詞風，其實稼軒詞風格不專以豪放，觀此詞便知辛棄
疾亦擅長寫婉約風格詞作。

## 注釋

1.摸魚兒：詞牌。又名《買陂塘》、《邁陂塘》、《雙蕖怨》，上片六仄
韻，下片七仄韻。摸：○粵[麼]，[mo1]；○漢[mō]。
2.淳熙己亥：宋孝宗年號，淳熙己亥年即公元1179年。
3.漕移：漕是「漕司」簡稱，移是調任；宋代稱轉運使為漕司，是管理錢
糧的官。
4.同官王正之：王特起，字正之；同官即同僚。王正之亦同任湖北轉運
使。小山亭在湖北轉運使的衙門內。
5.更能消：消，消受、禁得、承受。「更能消」三字問語，意即「還能承
受？」
6.見說道：聽說。
7.畫簷：有畫作裝飾的屋簷。
8.長門事：漢代司馬相如《長門賦》開首有一篇《序》，說陳皇后因得幸
於漢武帝而受妒，後更失寵居長門宮，陳皇后以百金買得司馬相如為作
《長門賦》，感動了漢武帝，因而再得寵。
9.蛾眉：美人代稱。
10.脈脈：含情相視的樣子。
11.舞：起舞。
12.玉環飛燕：玉環：楊貴妃小字玉環。飛燕：漢成帝寵后，兩人均不得善
終。

## 賞析

本篇是辛棄疾作於四十歲的傷春詞，上片寫景，下片抒情，渲染春歸的傷
感，道出孤高易招妒的身世及對此感慨。全篇多用比興手法，託言於一個傷春
宮女，情致纏綿，風格婉約。
上片寫春歸之景，春去同時又作比喻，比喻自己。起首二句，「更能消幾
番風雨，匆匆春又歸去」，頗突兀，突然發問，直接切入「傷春」的主題，一
番又一番的風雨，枝上春花還怎能承受呢？在風雨蹂躪下，春天已匆匆歸去，
二句中「更」和「又」兩虛字用得巧妙，既加強了語氣，又拓深了語意。「惜
春長怕花開早，何況落紅無數」二句，是第二層次，花開早也就謝得快，何況
在目前來說，已是落花無數了，那早開的花又何在呢？辛棄疾早歲已顯出人之
姿，廿一歲在耿京徽下任北方抗金義師「掌書記」，廿二歲奉表渡過長江南
歸，廿三歲率五十部卒入敵陣縛叛將張安國歸來，義勇無雙，但後來在一直沉2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
淪下僚，多任閑職，且招妒樹敵，正如早開而在風雨中快落的春花。第三層次
是「春且住，見說道、天涯芳草無歸路」二句，見春花之落，知春正歸去，但
春雖歸去，歸去何處呢？近人俞平伯《唐宋詞選釋》說：「故此，反振一筆
『春且住』，為何要春天停住歸去的腳步？因為聽說：芳草已生遍至於天涯，
遮擋去路。」第四層次是「怨春不語，算只有殷勤、畫簷蛛網，盡日惹飛絮」
三句，明明是春天已無處可去，但春天卻偏偏要去，無話可說，故只能說
「怨」，算起來，只有屋簷前的蜘蛛網，仍在付出「殷勤」努力，掛着春花飛
絮，那是春光僅餘的痕跡，情寄於景，亦個人韶華漸逝之嘆。
下片多引典故，抒發情感。詞人在下片用虛擬深宮女子的語氣，訴說內
心。頭五句「長門事，準擬佳期又誤。蛾眉曾有人妒。千金縱買相如賦，脈脈
此情誰訴」，用了漢代司馬相如撰《長門賦》故事，《昭明文選》中《長門
賦》有一篇序，提及陳皇后初受漢武帝寵幸，遭人嫉妒，後失寵幽禁於離宮長
門宮，以百斤黃金請司馬相如為自己寫一篇述思念、訴哀怨的賦，以感動武
帝，恢復自己皇后地位；「準擬」句是武帝與陳皇后本有約定相會之期，但又
耽誤了，句本《長門賦》中「言我朝往而暮來兮，飲食樂而忘人」二句，大意
是「您曾經許下早去晚來，竟因享受安樂而忘記了我」。所遭遇既如同陳皇后
之被冷落疏遠，今即使花千金買下《長門賦》，但脈脈一片衷情又可向誰傾訴
呢？其孤寂落寞之情表達上很委婉，詞人不忍正說，要透過文學典故去理解，
另有一種幽深的感人效果。
「君莫舞，君不見、玉環飛燕皆塵土」兩句，又是另一典故，楊玉環與趙
飛燕，一是唐玄宗貴妃，一是漢成帝寵后。兩人曾一時地位崇隆，但楊貴妃在
安祿山反叛後，因全軍將士要求而被玄宗賜死於馬嵬坡；趙飛燕後來也因被廢
為庶人而自殺，都是不得善終，故說是「皆塵土」。「君莫舞」先是對一時得
寵得勢如玉環飛燕等人的警告，不要因而歡欣得意，是進一步警告那些善於逢
迎、善妒的宮婦，言外意是對現實中南宋朝廷中小人的鞭撻。「閒愁最苦」句
是過渡，直接抒發情感，閒愁是精神上的痛苦，最折磨人。「休去倚危欄，斜
陽正在、煙柳斷腸處」三句，是自勸或勸解擬代的深宮女子，勿去登高倚欄遠
望，因夕陽西下，斜陽正處在煙霞籠罩的柳樹樹腰處，令人生出煙柳斷腸的視
覺效果，而此種「斷腸」是會令「斷腸人」看見因聯想自身而更加傷心的，句
意甚曲折細密，須加細味。數句作為全篇結束是很有心思的，詞以景開始，以
景作結束。
下片擬寫美人心事，是中國詩詞，「香草美人」的文學傳統，即借詠寫香
草或美人，寄託賢士心跡，自與一般寫美人的詞作不一樣。結合上片，從辛棄
疾身世考量，全篇有一層現實的深意，俞平白《唐宋詞選釋》說：「上片泛寫
南渡的局勢，下片側重小朝廷裏還有許多妒寵爭妍的醜態，殊不知劫後湖山，
已成殘局，得意失意，將同歸於盡。結用李商隱《北樓》『輕命倚危欄』詩
意，一片斜陽煙柳，真是愁倒極處，也就是危險到極處，無怪當時傳說宋孝宗3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
看了很不悅（見《鶴林玉露》卷四。）」
上下片似詠二事，但詞意連綿通貫，婉轉怨慕，多用去聲韻、層遞和倒裝
句式，令全篇轉接似斷非斷，也是令讀者生出蕩氣迴腸感覺的原因。4
