這篇是古樂府五言長篇敍事詩，內容敍述孝女木蘭代父從軍的故事，詩中對木蘭的心理、回鄉的細節，都有生動的刻劃，是南北朝民間詩歌的傑作。

首節敍述木蘭代父從軍的緣起。由木蘭的歎息聲音引起她與家人答問，敍寫木蘭看到可汗徵兵的文書，但父親年老，又沒有大兒子，所以她決定女扮男裝代父從軍。

第二節敍述木蘭為出征而購買戰具。詩中「東、南、西、北」四個方位詞，並非真的表示分別在四個市集購得駿馬、鞍韉、轡頭、長鞭等物，而是表示木蘭備戰的忙碌，同時增強詩歌的藝術效果。「旦辭爺娘去」起八句，凸顯了木蘭對父母的思念。這幾句寫她離家後，行軍至黃河邊，再到黑山頭，作者沒有詳寫途中的經歷，故意反復提到她聽不見父母呼喚的聲音，只聽到流水聲和馬鳴聲，這樣就從側面表達了木蘭雖然身在戰場，但仍十分思念父母。

第三節寫木蘭經歷十多年從軍生活後還鄉。作者省略了許多戰爭場面的細節描寫，以較濃縮凝煉的筆觸，寫戰場的氣氛和戰況的激烈。「赴」、「度」、「飛」三字極有氣勢，凸顯木蘭的奮勇征戰。「朔氣傳金柝，寒光照鐵衣」兩句，反映軍中將士的戒備警惕，亦點出戰地生活之艱苦。「將軍百戰死，壯士十年歸」兩句，描述了歲月漫長，戰事頻繁，有些將士戰死沙場，襯托出木蘭戰勝歸來的不易。

第四節寫木蘭入朝受賞。木蘭身經百戰歸來，天子論功行賞，但她表示不冀求尚書郎等高官名位，只求解甲還鄉。「願借明駝千里足」，形象化地說出木蘭對回鄉的熱切期望。

第五節寫木蘭回家和回復女兒身。先寫爺娘、阿姊、小弟得知木蘭回家團聚的反應和喜悅的情景。再細緻描寫木蘭逐步回復女兒身的各種姿態，木蘭重新打開東閣門，坐在西閣牀上，脫去戰袍，穿上女裝，整理髮髻，對着鏡子貼上花黃裝飾。最後寫戰場上相處多年的伙伴，得悉木蘭是女兒身都大感錯愕，形成戲劇性一幕。

末節以比喻作結，讚歎木蘭喬裝之妙。這是頗令讀者感到意外的一筆，整首詩幾乎都是直白的敍述，至結尾才用了比喻。兔子雌、雄有別，有指雄兔前腳經常作跳躍狀，雌兔兩眼不時瞇合着，憑此外在特徵就可作分別，但當牠們在地上一起跑動時，就很難分辨其性別，這就像木蘭喬裝之後也雌雄莫辨。這個比喻貼切精警，意涵豐富。「撲朔迷離」也成了很常用的成語。

《木蘭詩》是一首樂府民歌，也是一首敍事詩，既富有民歌色彩，也有出色的敍事和語言運用技巧。

本篇是一首結構完整的長篇敍事詩，主題鮮明，人物形象突出。全篇圍繞木蘭以女兒之身，代父從軍的主題着墨。木蘭是一個普通家庭的女子，平日勤於織布，但當戰爭來臨，國家點兵之際，眼見老父即將被徵召入伍，而「阿爺無大兒，木蘭無長兄」，她於心不忍，於是作出「願為市鞍馬，從此替爺征」的決定，將木蘭對父親既孝且愛的情意和精忠報國的精神表露無遺。出發後，「不聞爺娘喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺……不聞爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾」，長路迢遙，思親想家的情懷，不禁油然而生，越走越遠時，心情就愈加沉重。然而，她並未因此而退縮，「萬里赴戎機，關山度若飛」正好展現她巾幗不讓鬚眉的英雄氣概。最後木蘭凱旋而歸，她不慕高官厚祿，只望早日回鄉，與家人團聚，恢復女兒身份。全篇用順敍方式，完整記述可汗點兵，木蘭決意代父從軍，路途見聞，行旅經歷，戰勝而歸的過程；透過心理和行動刻劃，將木蘭既柔且剛的女英雄形象，活生生地呈現在讀者眼前。

本詩的另一出色之處是剪裁恰當，詳略得宜。本篇雖然是以戰爭為題材，但重點不在寫戰爭，因此，十年征戰，只用「萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。」六句便交代過去。本詩旨在描寫木蘭孝親和英勇的形象，所以她接到軍書後的憂歎、從軍前的準備、出征途中的思親、返回家鄉後的歡慰，詩中均作了詳細的鋪寫，於是木蘭的孝親心志、女兒情懷和英雄氣概就一一顯現出來，形象真實感人。整篇簡略處惜墨如金，略而不漏，詳盡處運墨如潑，詳而不繁，可見作者大匠運斤，剪裁有度。

修辭方面，這首詩具有濃厚的民歌本色。例如一開始的答問便引用當時的民歌「套語」︰「問女何所思，問女何所憶。女亦無所思，女亦無所憶。」簡單的一問一答，直白地寫出木蘭欲代父從軍的心聲，自然而深刻；又如「東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買長鞭。」這種複疊的手法是民歌的常用手法，能生動地表現出準備工作的繁忙、木蘭從事態度的認真。此外，本篇還有其他豐富多采的修辭手法。例如「旦辭爺娘去，暮宿黃河邊。不聞爺娘喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭。不聞爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。」是兩組排比句，既加強描述木蘭對爺娘的懷念，也凸顯她堅定報國的情志。詩中簡括交代戰爭的經過，用了兩組對偶句︰「朔氣傳金柝，寒光照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。」文句精煉，簡潔有力。至於記述木蘭歸家「開我東閣門，坐我西閣牀；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，對鏡帖花黃」六句，則先排比後對偶，鋪寫細節，筆調輕快。篇中多處都運用了頂真手法，如︰「軍書十二卷，卷卷有爺名」、「歸來見天子，天子坐明堂」、「出門看火伴，火伴皆驚惶」，使文氣連貫，節奏緊湊。疊字如︰唧唧、卷卷、濺濺、啾啾等，則能增加詩歌音節之美。

值得一提的是篇中也運用了「互文見義」的修辭手法，例如「開我東閣門，坐我西閣牀……當窗理雲鬢，對鏡帖花黃。」意思是開開東閣、西閣的門，坐坐東閣、西閣的牀；當窗對鏡，理雲鬢和帖花黃，而不是逐句來理解。再如篇末的比喻︰「雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兩兔傍地走，安能辨我是雄雌？」有一種理解是︰雄兔和雌兔都是腳撲朔、眼迷離的，所以兩兔傍地走時，不易辨別雄雌。互文見義的手法，避免詞語單調重複，亦使上下文的詞語結合起來，互相補足，有言簡意賅之妙。

用字方面，本篇煉字精到，尤其於動詞運用上，更是準確生動。前文曾提及「萬里赴戎機，關山度若飛。」兩句中「赴」、「度」、「飛」三字極有氣勢，能凸顯木蘭如何奮勇征戰；又如「爺娘聞女來，出郭相扶將。阿姊聞妹來，當戶理紅妝。小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。」「扶」、「理」、「磨」三字生動地刻劃了家中成員的不同歡迎行動，描繪出一片喜氣洋洋的場面；再如「開我東閣門，坐我西閣牀；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，對鏡帖花黃。」木蘭一系列動作︰「開」、「坐」、「脫」、「著」、「理」、「帖」，充分表現出她回復女兒身的欣喜。

句式方面，全詩以五言為主，但亦間有七言和九言句子；句子偶散並用，交錯成文，均齊之中而有變化。叶韻方面，有平有仄，平仄相間，音韻有高低抑揚。因此，本詩讀來琅琅上口，可誦性非常之高。