本文是諸葛亮出師北伐曹魏前寫給後主劉禪的奏表。諸葛亮為後主分析當時的戰略形勢，指出北伐是興復漢室的唯一出路，以及北伐時機已經成熟。他又勸勉後主親賢臣、遠小人、虛懷納諫、執法公平，並表白自己忠心為國、想興復漢室，以報答先帝劉備知遇之恩的心跡。

本文內容充實，情理兼備，可分成四個部分，由開首至「欲報之於陛下也」為第一部分，主要是為後主分析蜀國面對的形勢：諸葛亮指出，先帝未完成統一大業就駕崩，天下三分，而蜀國最為勢孤力弱，情勢非常危急；不過，朝廷內外的大臣、將士各盡其份，大家都感激先帝厚待，對後主忠心耿耿。第二部分由「誠宜開張聖聽」至「可計日而待也」，這部分是諸葛亮給後主的治國建議，包括要廣開言路，不要說不合理的話，以免堵塞忠諫之路；執法要公平，宮中和府中賞罰要一致；要善用人才，內政可交付郭攸之、費禕、董允等賢臣處理，軍事則可交託品行和善公正的將軍向寵；並要親賢臣、遠小人，前漢循此而興，後漢反此而亡，要以此為鑑。第三部分由「臣本布衣」至「則攸之、禕、允之任也」，主要講述自己本無意從政，後來是為了報答先帝三顧草廬的知遇之恩才出山；強調受命以來一直竭盡所能，鞠躬盡瘁；且道明北伐的目的是興復漢室；他指出當時南方已平定，兵甲充足，是北伐的好時機。第四部分即最後一段，是諸葛亮臨別總結︰重申國家復興之計︰自己的任務是出師北伐，眾臣則要為國事獻進興立德政之言，同時勉勵後主要廣開言路，秉承先帝遺志，用心朝政；並抒發臨別之情。

本文第三部分是諸葛亮表明心跡的自白，情感至為深厚，令人動容。

事實上，蜀主劉備與諸葛亮之關係非比尋常，劉備臨終時對諸葛亮說︰「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。」 其意是希望諸葛亮能輔助劉禪，如果劉禪不濟，甚至可以取而代之，足見劉備對諸葛亮之信任。對此殊遇，諸葛亮亦以鞠躬盡瘁之誠回應。諸葛亮又謂︰「願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈」，「臣不勝受恩感激」，「臨表涕零，不知所言」，足見諸葛亮對蜀主劉備之情深意摯，並願意將此番情意遷移至其子劉禪身上。

或有質疑這部分似是枝節，與前文關係不大，其實這是似離實接、嶺斷雲連之章法結構。從布局上，此部分緊接親賢遠佞而來，諸葛亮固然自視為賢臣，而由他人、由後主再說到自己也是自然不過之安排。從內容上，為免奸臣惑主，諸葛亮也有需要將自己的心跡表露清楚。《三國志‧蜀志‧董允傳》載︰「 後主漸長大，愛宦人黃皓。」 而黃皓「便辟佞慧，欲自容入」，足見諸葛亮此表是有所指的，而這部分正為此而發；加上這部分自述生平、心跡，能打動後主，使其接納意見，故這是文中不可或缺的部分。

本文說理富於層次。諸葛亮寫此表的目的是為了安頓好後方，在北伐曹魏時免卻後顧之憂，故他極希望後主能接受他的各種建議。為達此目的，諸葛亮先說之以理，為他分析當時天下局勢，「先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也」幾句，凸顯蜀漢勢孤力弱的困局，使後主了解蜀國的險境，從而知所振作。然後又將先漢興隆、後漢衰亡的史事作對比，寄望後主借古鑑今，親賢臣而遠小人，這樣後主自然較易接受他的意見。同時也動之以情，在表中十三次提及「先帝」。這安排有三方面作用︰一是以劉備嚴父之威望，使後主願意接納己見，自我警惕；二是勉勵後主繼承父志，復興漢室；三是暗示先帝創業艱辛，如今處於存亡階段，須謹慎守業。在文章較後部分，諸葛亮表明忠君愛國的心跡，謂自己本無志於政治，但因感激先帝知遇之恩，才出山為蜀漢効力，且一直以來都竭盡所能，鞠躬盡瘁，以此打動後主，使其接受自己的勸導。本文先理後情的安排，使說理富於層次，同時增加了文章的感染力。

本文另一特色是措辭得當、語氣得體。諸葛亮本是丞相，而劉備託孤時卻要求後主劉禪「以父事之」， 諸葛亮因而兼有「臣」、「父」兩種身份。本文既是臣下向皇帝所進的表，也是父輩囑咐子姪的肺腑之言，進言時拿捏的方寸要非常準確，否則或招殺身之禍，或未能達成進言的目的，有失先帝所託。「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也」幾句，可謂不卑不亢、內含玄機。句中暗示，內外大臣各安本份，並非因為後主劉禪英明有道，而是因為他們要報答先帝殊遇，這是對後主的警醒，着其克紹箕裘，同時也能使後主安心，因為內外之臣「欲報之於陛下也」。「愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益」，「此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也」幾句，用「愚以為」、「願陛下」等字眼，強調自己臣下的身份，語氣恭敬，提出意見時措辭委婉，期望後主接納他的意見，這樣的君臣語自然使後主較容易接受。另一方面，先帝既然着劉禪視諸葛亮如父親，故諸葛亮在表中亦有以父輩身份和用語，勸勉後主。如「誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也」之句，乃是教導劉禪治國之方，然作者並無恃憑先帝之命嚴厲其辭，而說「誠宜」、「不宜」，使後主易於接受。又如「陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零，不知所言」之句，作者除用「亦宜」等委婉字眼外，還說「臣不勝受恩感激」， 感謝後主能聽其建議，又離別之際，對表哭泣，感慨非常，故有「不知所言」之自責語，使聽者劉禪對諸葛亮之建議更難以推辭。以上二例，是近於對兒子的勸勉叮嚀，親切誠懇。難怪清人浦起龍在《古文眉詮》中謂︰「伊尹頻稱先王，武鄉頻引先帝，具聖賢氣象兼骨肉恩情，似老家人出外，丁(叮)嚀幼主人，言言聲淚兼並。」 約言之，從語氣上，諸葛亮此表既能做到啟發誘導，又不失君臣之禮；既將時局狀況、建議主張講述清楚，又不會使後主不悅；既沒有老氣橫秋之議論，又不會低聲下氣地應對了事，可謂極之得體。

本文的文字相當淺白，亦不用典。如「臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳」一段，毫無藻飾，一看便懂。而能夠造就此種效果，是因為諸葛亮所說皆真厚無隱之心底話。明人孫月峰曰︰「真實事情，全無藻飾。」明人郭明龍則謂︰「忠義自肺腑流出。古樸真率，字字滴淚。與日月爭光，不在文章蹊徑論也。」

本文散中有駢，詞藻樸素。如「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者」，「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也」，「南方已定，兵甲已足」，「獎率三軍，北定中原」，「庶竭駑鈍，攘除姦凶」，「興復漢室，還於舊都」，「諮諏善道，察納雅言」俱是寬對。散文中摻入對偶句，其散句以樸詞淡藻為之，駢句又順其自然，不求雕飾，不刻意求工，遂使全文天真自然，毫不造作，顯現樸素雅淡之文風。

總言之，本文內容、技巧俱妙，誠如劉勰《文心雕龍》所云︰「孔明之辭後主，志盡文暢……表之英也。」
