---
id: 120
title: 出師表
contributors:
  - ref: A174
    role: author
date:
  dynasty: 三國
genre: prose
---
先帝創業未半，而{1}中道崩殂{/1}，{2}今天下三分{/2}，{3}益州疲弊{/3}，此誠危急存亡之秋也。然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，{4}蓋{/4}追先帝之{5}殊遇{/5}，欲報之於陛下也。

誠宜{6}開張聖聽{/6}，以{7}光{/7}先帝遺德，{8}恢弘{/8}志士之氣﹔不宜{9}妄自菲薄{/9}，{10}引喻失義{/10}，以塞忠諫之路也。

{11}宮中、府中{/11}，俱為一體，{12}陟罰臧否{/12}，不宜異同。若有{13}作姦犯科{/13}，及為忠善者，宜付{14}有司{/14}，論其刑賞，以{15}昭{/15}陛下{16}平明之治{/16}；不宜偏私，使{17}內外異法{/17}也。

{18}侍中、侍郎{/18}郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以{19}遺{/19}陛下。愚以為宮中之事，事無大小，{20}悉以咨之{/20}，然後施行，必能{21}裨補闕漏{/21}，有所廣益。將軍向寵，{22}性行淑均{/22}，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使{23}行陣和睦，優劣得所{/23}。

親賢臣，{24}遠{/24}小人，此先漢所以興隆也﹔親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於{25}桓、靈{/25}也！{26}侍中、尚書、長史、參軍{/26}，此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。

臣本{27}布衣{/27}，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求{28}聞達{/28}於諸侯。先帝不以臣{29}卑鄙{/29}，{30}猥自枉屈{/30}，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以{31}驅馳{/31}。後值{32}傾覆{/32}，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，{33}爾來{/33}二十{34}有{/34}（又）一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，{35}夙{/35}夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明。故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，{36}庶竭駑鈍，攘除姦凶{/36}，興復漢室，還於{37}舊都{/37}。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於{38}斟酌損益{/38}，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。

願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無{39}興{/39}德之言，則責攸之、禕、允等之{40}慢{/40}，以彰其{41}咎{/41}。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零，不知所言。

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [曹；cou4]

{1} pron type:pinyin lang:cmn [cú]

{1} meaning [中途駕崩了。崩殂︰指皇帝之死。殂︰死亡。劉備稱帝三年即死去，沒有完成統一天下的大業]

{2} meaning [如今天下已形成魏、蜀、吳三國鼎立的局面]

{3} meaning [指蜀漢所在地（今四川省一帶）。疲弊︰指國力困乏]

{4} meaning [連詞，承接上文，說明原因，相當於因為、由於]

{5} meaning [特別優厚的待遇]

{6} meaning [廣泛地聽取群臣的意見。開張：開展之意。聖聽︰聖明之聽，對皇帝聽取意見的尊稱]

{7} meaning [發揚光大，作動詞用]

{8} meaning [振奮、激勵志士的精神氣節。恢弘︰發揚、擴大，作動詞用]

{9} meaning [胡亂地。菲薄︰輕視。菲︰○粵[匪]，[fei2]；○普[fěi]]

{10} meaning [隨便引用不合道理的話。義︰社會認為合宜的道理和行為]

{11} meaning [宮中︰指皇帝宮裏的侍臣。府中︰指丞相府所屬的官吏，即一般官吏]

{12} meaning [即「陟臧罰否」，賞善罰惡。陟︰升。罰：懲罰。臧︰善，或引申為褒賞。否︰惡，或引申為貶斥]

{13} meaning [為非作惡、干犯法紀。姦︰邪惡、不正當。科︰法律條文]

{14} meaning [官吏的通稱]

{15} meaning [彰顯]

{16} meaning [公正嚴明。治︰治理]

{17} meaning [宮中、宮外執法有別。異法：不同的準則]

{18} meaning [當時郭攸之任侍中，費禕曾任黃門侍郎，後升為侍中，董允任黃門侍郎。禕︰○粵[衣]，[ji1]；○普[yī]]

{19} pron type:hom lang:yue [惠；wai6]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [wèi]

{19} meaning [給予]

{20} meaning [悉：全部。咨︰通「諮」，詢問。之︰代詞，代上文所述各人]

{21} meaning [裨︰彌補、補益。闕漏︰缺憾和遺漏之處]

{22} meaning [向寵︰當時任中部督，掌宿衛兵，負責保護皇帝。劉備伐吳兵敗，只有他的軍營完好無損。性行淑均︰性格和善，為人公正。行︰品行]

{23} meaning [一定能使軍隊和睦，讓才能高低不同的將士都會被安排擔當適當的職位。行陣︰行列，這裏指軍中將士]

{24} pron type:hom lang:yue [願；jyun6]

{24} pron type:pinyin lang:cmn [yuàn]

{24} meaning [疏遠，作動詞用]

{25} meaning [東漢末年桓帝和靈帝。他們用人不當，寵信宦官，政治腐敗，造成漢末大亂。諸葛亮特意提及桓、靈二帝，是希望後主有所警惕]

{26} meaning [侍中︰指前文提及的郭攸之和費禕。尚書︰指陳震。長史︰指張裔。參軍︰指蔣琬]

{27} meaning [古代庶民之服，借代平民。諸葛亮早年隱居於南陽鄧縣(今湖北省襄陽市)的隆中，後劉備三次前往他家中拜訪，他才出山輔佐劉備]

{28} meaning [聞︰聞名、名聲。達：顯達]

{29} meaning [指地位低微，見識鄙陋]

{30} pron type:hom lang:yue [委；wai2]

{30} pron type:pinyin lang:cmn [wěi]

{30} meaning [猥︰謙辭，降低身份之意。枉屈︰即委屈之意。顧：看望、拜訪]

{31} meaning [奔走效勞]

{32} meaning [兵敗。公元208年，劉備在當陽（今湖北省當陽東北）附近被曹操打敗]

{33} meaning [從那時以來。有︰通「又」]

{34} pron type:hom lang:yue [宿；suk1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [sù]

{34} meaning [早上]

{35} meaning [瀘水，指今四川雅礱江下游和金沙江匯合雅礱江後一段。因為有瘴氣，三四月渡河有生命危險。建興三年，諸葛亮曾率軍南征，平定了南方諸郡的叛亂。不毛︰不生長草木，指土地貧瘠或未經開發之地]

{36} meaning [竭盡我平庸的才能，剷除姦險凶惡的勢力（指曹魏政權）。庶︰表示意願的副詞。駑鈍︰能力低下，愚鈍。駑︰劣馬。攘︰排除]

{37} meaning [指兩漢的都城長安和洛陽]

{38} meaning [反復衡量，考慮取捨。損益︰減少和增加，也可解作利弊]

{39} meaning [發揚，動詞]

{40} meaning [怠慢。彰︰彰顯。咎︰過失]

{41} meaning [詢問、商討治國良策。諮諏︰商量事情，聽取意見。雅言︰正確合理的言論]
