---
id: 100
title: 餘韻（《桃花扇》續四十齣）
contributors:
  - ref: A145
    role: author
date:
  dynasty: 清
---
【{2}秣陵秋{/2}】{3}陳隋{/3}烟月恨茫茫，井帶胭脂土帶香。{4}駘蕩{/4}柳綿沾客

鬢，{5}叮{/5}鶯舌惱人腸。中興朝市繁華續，遺孽兒孫氣焰張。只勸

樓臺追後主，不愁弓矢下殘唐。蛾眉越女纔承選，{8}燕子{/8}吳歈早擅

場。{9}力士{/9}僉名搜笛步，{10}龜年{/10}協律奉椒房。{11}西崑{/11}詞賦新溫李，烏

巷冠裳舊謝王。院院宮妝金翠鏡，朝朝楚夢雨雲牀。{12}五侯{/12}閫外空

狼燧，二水洲邊自雀舫。{13}指馬{/13}誰攻秦相詐，入林都畏阮生狂。

{14}春燈{/14}已錯從頭認，社黨重鉤無縫藏。借手殺讐{15}長樂老{/15}，脅肩媚貴

半閒堂。{16}龍鍾{/16}閣部啼梅嶺，{17}跋扈{/17}將軍譟武昌。九曲河流晴喚

渡，千尋江岸夜移防。{18}瓊花{/18}劫到雕欄損，{19}玉樹歌{/19}終畫殿涼。滄

海迷家龍寂寞，風塵失伴鳳徬徨。{20}青衣{/20}啣璧何年返，碧血濺沙此

地亡。{21}南內{/21}湯池仍蔓草，東陵{22}輦路{/22}又斜陽。全開鎖鑰{23}淮揚泗{/23}，

難整乾坤{24}左史黃{/24}。{25}建帝{/25}飄零烈帝慘，{26}英宗{/26}困頓武宗荒。那知

還有{27}福王一{/27}，臨去秋波淚數行。

## 注釋

@title meaning [孔尚任著戲劇《桃花扇》最後一齣（續四十齣）名稱]

{2} meaning [劇中柳敬亭自云新編彈詞，就叫【秣陵秋】。秣陵：今南京]

{3} meaning [
陳朝及隋朝。井帶胭脂：即胭脂井故事，胭脂井也叫辱井，在陳
朝景陽宮內。隋滅陳時，陳後主和張、孔二妃，一齊躲進井中而被繫
]

{4} pron type:hom lang:yue [怠；toi5]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀i]

{4} meaning [形容春色舒放；駘：；亦讀作[代]，[doi6]]

{5} meaning [即叮嚀，此處轉用於鶯鳥歌聲。惱人腸：令人懊惱以至入於腹腸]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [yú]

{8} meaning [
指奸臣阮大鋮著戲劇《燕子箋》傳奇。歈：歌曲；○粵[jyu4]；
。吳歈，指崑曲，《燕子箋》用崑曲唱
]

{9} meaning [
侍奉唐玄宗的太監高力士。僉名：同「簽名」，按名單。笛步：
南京地名，教坊所在
]

{10} meaning [唐玄宗著名宮廷樂師，善歌，泛指教唱的內廷教習。椒房：後宮]

{11} meaning [
宋初流行西崑體詩歌，詩歌風格模仿唐代溫庭筠、李商隱形式，
內容較貧乏。烏巷：建康烏衣巷，六朝東晉偏安時王、謝姓大族所居
]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [kǔn]

{12} meaning [
影射五位武將。閫外：城郭的外武將轄地。閫：○粵[綑]，
[kwan2]；。狼燧：焚狼糞生煙通戰訊。二水洲：建康白鷺洲雀
航。自雀舫：一種遊船
]

{13} meaning [
指鹿為馬故事。秦相：秦二世時相國趙高。入林：隱避。阮生：
以阮籍狂傲影射阮大鋮
]

{14} meaning [
阮大鋮戲劇《春燈謎》、《十認錯》。社黨：晚明東林黨與後起
復社。重鈎：兩黨株連受禍，被阮大鋮迫害
]

{15} meaning [五代時宰相馮道。半閒堂：南宋奸相賈似道在西湖葛嶺宅院]

{16} meaning [
此處形容悲泣。閣部：史可法。梅嶺：梅花嶺，史可法召集將士
誓師之地
]

{17} meaning [
形容態度強橫。將軍：指左良玉。譟武昌：左良玉曾傳檄自武昌
東下，討伐權奸馬士英
]

{18} meaning [揚州有瓊花觀。劫到：清兵屠城，「揚州十日」之劫]

{19} meaning [陳後主有《玉樹後庭花曲》]

{20} meaning [
晉懷帝被匈奴劉聰擄去，使着青衣斟酒。啣璧：古代國君被打敗
投降，反綁雙手口啣玉璧，攜羊見敵。此句指弘光帝
]

{21} meaning [南宮，南京明故宮。湯池：宮內溫泉]

{22} meaning [天子車駕所經路。東陵：南京城東明孝陵]

{23} meaning [淮陰、揚州、泗陽]

{24} meaning [左良玉、史可法、黃得功]

{25} meaning [建文帝。烈帝：崇禎皇帝]

{26} meaning [
明英宗，正統十四年（公元1449）帶兵親征瓦剌，兵敗被俘。武
宗荒：明武宗窺用劉瑾，浮亂無度
]

{27} meaning [
應驗福王在位只一年的靈異預告，應喜臣《青燐屑》：「思宗
御極之元年，五鳳樓前獲一黃袱，內襲小畫一卷，題云『天啟七，崇禎
十七，還有福王一。』」
]
