# 飲馬長城窟行

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 7 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：7
飲馬長城窟行陳琳12
飲馬長城窟，水寒傷馬骨。往謂長城吏：「慎莫稽留太原卒。」345
「官作自有程，舉築諧汝聲。」「男兒寧當格鬥死，何能怫678
鬱築長城？」長城何連連，連連三千里。邊城多健少，內舍多
9 1 0 1 1
寡婦。作書與內舍：「便嫁莫留住。善事新姑嫜，時時念我
1 2 1 3 1 4
故夫子。」報書往邊地：「君今出語一何鄙！」「身在禍難
1 5 1 6 1 7
中，何為稽留他家子？生男慎莫舉，生女哺用脯。君獨不見
1 8 1 9 2 0
長城下，死人骸骨相撐拄。」「結髮行事君，慊慊心意關。
2 1
明知邊地苦，賤妾何能久自全。」

## 作者簡介

陳琳（公元？– 217），字孔璋，廣陵（今江蘇江都縣東北）人。「建安
七子」之一。曾為袁紹掌管書記，後歸附曹操。擅長草擬章表文書。

## 背景資料

東漢建安年間，聚集在曹操旗下的一批文人，懷抱着救世濟人的遠大理
想，關注動亂的時勢，繼承漢樂府「感於哀樂，緣事而發」的創作精神，寫出
了一些深刻反映社會現實的樂府詩歌。這首《飲馬長城窟行》取材於秦漢以來
統治者不斷徵集百姓修築長城的歷史和現狀，對無數征夫慘死在長城腳下的命
運表示了深切的同情。

## 注釋

1.飲馬長城窟：飲馬：讓馬喝水。因為「飲」字在這裏作使動用法，解作
讓其飲，所以要讀去聲。飲：○粵[蔭]，[jam3]；○漢[yìn]。長城窟：長城近
邊的泉眼，可供行役者飲馬。
2.慎莫：請留意不要。稽留：滯留。太原卒：由太原徵來的役夫。這句是
太原卒對長城吏所說。
3.官作：官府的工程。程：期限。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4.舉築：舉起夯來。諧汝聲：讓你們的夯歌唱得整齊些。築：夯土工具。
諧：聲音協調。汝：指役夫們。聲：指打夯時喊的號子或唱的夯歌。
5.寧當：寧可。格鬥死：指與敵人搏鬥死於戰場。
6.怫鬱：煩悶憂鬱。怫：○粵[佛]，[fat6]；○漢[fú]。
7.連連：連綿不斷。
8.邊城：指長城。多健少：指健壯青年都被徵來築長城。
9.內舍：役夫們的家裏。寡婦：古代凡是已婚而獨居的婦女，都稱寡婦，
這裏指役夫們的妻子。
10.便嫁：這就改嫁吧。莫留住：不要留在家裏等我。
11.善事：好好侍奉。新姑嫜：改嫁後的公婆。
12.故夫子：從前的丈夫。以上三句為役夫在信上對妻子所說。
13.鄙：粗野，不達事理。這句是妻子回信對役夫所說。
14.禍難：指役夫在此築城，絕無歸期，這句以下六句都是役夫回答妻子。
15.他家子：別人家的女子。
16.舉：養育。
17.哺用脯：用肉乾來餵養。
18.撐拄：形容屍骨雜亂堆積。以上四句借用秦代民謠：「生男慎勿舉，生
女哺用脯。不見長城下，屍骸相支拄。」
19.結髮：指成年。行事君：指婚後侍奉丈夫。這句以下四句為妻子再次回
答。
20.慊慊：指分居兩地的怨恨；慊：○粵[欠]，[him3]；○漢[qiɑ̀n]。心意關：兩
人心意互相牽繫。
21.久自全：長久保全自己。

## 賞析

這首詩體現了建安文人對漢樂府創作原理的深刻理解，以及在表現藝術上
的超越。從取材來看，它像漢樂府一樣，通過敍述一個來自太原的士兵被徵來
修長城的命運，概括了無數征夫的同樣命運。從結構和表現來看，它也是通過
「太原卒」與「長城吏」的對話，以及與妻子的書信對話，預示了這個士卒必
死在長城的悲慘下場。就語言的樸質、敍事的精煉、對話運用的緊湊而言，可
以說達到了與漢樂府神似的程度。但它不是對漢樂府的簡單模仿，而是在運用
漢樂府藝術表現原理的基礎上，進一步擴大了詩歌的境界。
首二句蒼涼悲壯，藉士兵在長城窟中飲馬的一個細節，渲染了長城嚴寒的
環境。接着展開太原卒和長城吏的一段對話。太原卒要求長城吏別讓他留在長
城。長城吏則回答他官家的工程自有規定，他只要老老實實地夯土築牆，和別
人一起喊號子就行。不服氣的太原卒再次回答：男兒寧可在戰場上格鬥而死，
怎麼能鬱悶地在此築城到死呢？這段對話中兩個人的對答雖然只有寥寥一兩2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
句，但維妙維肖地展現了人物的神氣和表情：太原卒一到長城就擔心被稽留在
此，向長城吏要求離開，可見其內心的焦躁。而長城吏顯然只是把太原卒視為
築城牆的苦工，回答的口氣嚴厲而不耐煩，令人能清晰地看見他冷漠無情的臉
色。太原卒並沒有因長城吏的訓斥變得服貼，反而在再次的回應中直接說出他
不願留在長城的原因，只是對於死的方式有自己的選擇，他希望轟轟烈烈地死
在戰場上，而不願意窩窩囊囊地死在苦役中。太原卒的三句話分成兩次說，更
加強了他的反抗精神，而這種絕望的反抗又充分顯示出這名太原卒性格的倔
強，從而使一個有理想有志氣的男子漢形象躍然紙上。
在以上對話結束後，詩人的筆勢一縱，展開了長城連連三千里的廣闊背
景，以「邊城多健少，內舍多寡婦」的對比明確點出這一個太原卒必然埋屍長
城的下場。這就突破了漢樂府向來不交代背景的傳統表現，概括了三千里邊城
健少與他們的妻子共同的命運。這幾句背景的簡單交代還使全詩的上下兩段對
話自然得到銜接。
以下通過書信往還展開太原卒和妻子的對話。太原卒給妻子寫信，並不表
現自己的悲傷，只是催促妻子趕快改嫁，不要再守在家裏。然後囑咐她嫁到新
家後要好好侍奉新的公婆，只要還能時時想起過去的丈夫就可以了。在表現出
戰士極度的絕望中，又顯示了這位戰士心地的善良。而妻子給邊地的回信則指
責丈夫的話太粗鄙，說明她堅決不能接受丈夫要自己改嫁的安排。太原卒再度
回信的解釋是自己處身在禍難之中，不能要別人家的女子為自己守寡。而他對
自己身後事的安排只是希望妻子如果生了男孩千萬不要養活，如果生了女孩就
用肉脯好好餵養。因為長城之下到處都是重重疊疊互相支撐的死人骸骨，男孩
長大仍然免不了和自己同樣死在長城的下場。妻子最後的回答則是結髮夫妻心
意相關，自己深知邊地之苦，決不能獨自保全。暗示了丈夫死後自己絕不會久
全於人世的結局。既表明了堅貞的愛情，也加深了悲劇的意義。
這段書信對話往返兩次，其中還因為丈夫要妻子改嫁而引起一波誤解，造
成對話中的曲折。而為解釋這種誤解的理由則是雙方都為對方着想，戰士對妻
子的摯愛，以及妻子對丈夫的忠貞，通過這種相勸相責、安排後事的方式表現
出來。丈夫要妻子改嫁，是時代所造成的人情中的反常現象，陳琳在提煉素材
時，敏銳地抓住這種反常現象，表現出人間最殘酷的景象和最慘痛的感情，這
就比漢樂府的取材更加典型。同時，詩人還在太原卒給妻子的回信中完整地嵌
入了秦代民謠《長城歌》，用「君不見」三字強化了長城下遍地骸骨的恐怖場
景。遂使這首詩所寫的這一個太原卒的命運，涵蓋了自秦到漢一代代征夫被迫
拋屍邊地的共同遭遇，使全詩包含了更加深廣的歷史內容。由此可見，陳琳在
學習漢樂府民歌的同時，又在提煉素材和藝術表現方面提升了樂府詩的表現
力，在拓寬詩境的同時加強了詩歌的概括力度。杜甫後來創作《兵車行》和
「三吏三別」等新題樂府，正是汲取了這種表現手法。3
