# 漁家傲（天接雲濤連曉霧）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 65 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：65
漁家傲李清照12
天接雲濤連曉霧，星河欲轉千帆舞。彷彿夢魂歸帝所，聞天語，34
殷勤問我歸何處。我報路長嗟日暮，學詩謾有驚人句。九萬567
里風鵬正舉。風休住，蓬舟吹取三山去。

## 作者簡介

李清照（公元1084 – 1151，一說公元1084 – 1155），號易安居士。齊州
章丘（今屬山東）人。父李格非為當時著名學者、名列「蘇門後四學士」。李
清照少日已嫻熟詩詞，年十八嫁與趙明誠，生活安穩，並於青州築「歸來
堂」，賦詩品茶，考訂書畫金石。後隨趙明誠宦遊萊州、淄州、江寧等地。欽
宗靖康元年（公元1126），金兵南侵，宋室南播。次年，高宗即位南京應天
府，改元建炎，史稱南宋。北宋亡國後，李清照隨夫南下，宦居江寧、湖州。
建炎三年（公元1129），趙明誠病卒。其後李清照流居越州、杭州、金華等
地，一說她曾更嫁張汝舟，未幾離異，境遇孤苦。李清照的詞可以宋室南渡分
為前後兩個階段，前一階段多寫閨情，風格清新明麗；後一階段經歷國破家亡
後，境界開闊，詞風較為淒苦悲涼，充分表達了那個時代。她的詞，無論小令
和長調，都有佳作，尤以語言清新自然見長。著有《易安居士文集》、《易安
詞》，已散佚。後人編有《漱玉詞》、《李清照集校注》等。

## 背景資料

這首詞應為南渡後之作，約作於建炎四年（公元1130），時李清照四十
七歲。李清照《金石錄後序》：「（建炎三年）冬十二月，金人陷洪州。……
上江既不可往，又虜勢叵測。有弟迒任勅局刪定官，遂往依之，到台，台守已
遁，之剡，出睦。又棄衣被走黃巖，雇舟入海，奔行朝。時駐驆章安，從御舟
海道之溫，又之越。」可知自趙明誠病卒後，政局不穩，李清照孤苦無依，奔
走各地，與《漁家傲》所云「殷勤問我歸何處」的情景相似，可以確定本詞作
於南渡之後。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.星河：夜空。
2.帝所：帝皇的居所。此處借作宋高宗駐驆之地。
3.殷勤：殷切。
4.學詩謾有驚人句：謾：徒用、空負。○粵[慢]，[maan6]；○漢[mɑ̀n]。驚人
句：比喻作品有驚人之處，典出杜甫《江上值水如海勢聊短述》：「為
人性僻耽佳句，語不驚人死不休。」
5.九萬里風鵬正舉：典出《莊子．逍遙遊》：「鵬之徙於南冥也，水擊三
千里，摶扶搖而上者九萬里，去以六月息者也。」
6.休住：不要停止。
7.三山：《史記．封禪書》記載渤海中有蓬萊、方丈、瀛洲三座神山。後
人借作神山樂土。

## 賞析

李清照是中國文壇首屈一指的女詞人，其詞以清麗婉約見稱，而《漁家
傲》風格豪邁瑰奇，引人矚目，可謂是李清照詞的別調。學界普遍認為這首詞
作於建炎四年（公元1130），時趙明誠已卒，政局不穩，李清照孤苦無依，
飄泊在浙江一帶。
南宋黃昇《花庵詞選》、曾慥《樂府雅詞》選錄此詞，詞牌下均附有小題
「記夢」二字，可知此詞乃記述夢境的作品。李清照《漁家傲》分上下片，兩
片之間沒有像一般詞作有明顯分工敍述的痕跡，反而一氣直下，連貫不斷，稍
為特別。上片首二句「天接雲濤連曉霧，星河欲轉千帆舞」，寫景雄偉壯闊，
筆力不凡，清代黃蓼園《蓼園詞選》推許云：「無一毫釵粉氣。」兩句直寫夢
境，描寫破曉時分，星河轉淡，東方漸白，晨霧未散之間，曉雲橫空，團團如
浪濤，極為壯觀；此時俯望滄海，千帆競發，舞浪遠馳，極為浩蕩。「接」、
「連」、「轉」、「舞」諸字，烹煉動詞，益使詞句氣脈連貫，剛健有力。
「彷彿夢魂歸帝所，聞天語，殷勤問我歸何處」三句，扣緊小題「記夢」，敍
記夢境中作者乘舟遠遊，彷彿來到天上帝所。「帝所」，指帝皇的居所。北宋
亡後，南宋政權未穩，高宗駐驆的行在所為萬民所歸之地，時李清照夫亡無
依，有投奔行在所的想法。李清照《金石錄後序》云：「（建炎三年）冬十二
月，金人陷洪州。……上江既不可往，又虜勢叵測。有弟迒任勅局刪定官，遂
往依之，到台，台守已遁，之剡，出睦。又棄衣被走黃巖，雇舟入海，奔行
朝。時駐驆章安，從御舟海道之溫，又之越。」可知當時李清照殷勤奔走溫
州、紹興、台州等地，飄泊不安，「雇舟入海，奔行朝」二句所云與本詞上闋
所述情景吻合，因此夢境其實就是作者現實的處境，更可以確定詞為李清照南
渡之後的作品。綜觀上片所述，作者用夢遊天廷的經歷，塑造一個浪漫奇幻的
意境，「殷勤問我歸何處」句，用天帝顧問其去處的方式，抒發其飄泊無定、2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
歸宿茫茫的失落之情。
下片寫李清照回答天帝所問，流露其對理想樂土的追求。「我報路長嗟日
暮，學詩謾有驚人句」二句，明顯是緊接上片天帝所問，作者直抒胸臆，感慨
年華老去，前路漫漫，桑榆晚景，即使有杜甫「語不驚人死不休」的才華，亦
是徒負而已，情感沈鬱痛苦，有點不滿現實的感慨，此亦暗用屈原《離騷》
「欲少留此靈瑣兮，日忽忽其將暮」、「路漫漫其修遠兮，吾將上下而求
索」，作者借此寫美人遲暮的感慨，亦帶出其上下求索、追求理想的決心。因
此「九萬里風鵬正舉。風休住，蓬舟吹取三山去」三句，正是反映作者那種永
不放棄的決心，有如大鵬乘風而起，振翅高飛，此處用《莊子．逍遙遊》：
「鵬之徙於南冥也，水擊三千里，摶扶搖而上者九萬里，去以六月息者也。」
作者用大鵬乘風直上九萬里飛徙南冥的故事，寫出遠大的懷抱，意象宏闊，辭
氣磅礡，與其向來的婉約風格完全不同，故梁啟超評曰：「此絕似蘇辛派，不
類《漱玉集》中語。」詞末「風休住」三字更短勁有力，表現作者自勉自勵，
逆境進取，豪情壯采，積極盼望大風不要停住，加快大鵬高飛遠去，末句「蓬
舟吹取三山去」寫前往的地方，「蓬舟」呼應上片「千帆」，「三山」即傳說
海上三座神山樂土：方丈、蓬萊、瀛州三山，從而反映作者夢中乘舟追尋人間
樂土的理想，婉轉流露對現實社會的不滿。
綜觀而言，李清照一生經歷宋室南渡的大時代，政局動盪，加上丈夫趙明
誠去世，家國劇變，雙重打擊，飄泊無依，內心痛苦鬱悶。這首作品小題雖為
「記夢」，然而夢境往往是現實生活的一個反射，所以作者以夢遊形式，與天
帝對話，反映其年華雖去，但對理想的追求卻不撓不折，婉轉中流露其對現實
處境的不滿。本詞霧、舞、所、語、處、暮、句、舉、住、去字押韻，聲調沈
着，與作者沈鬱的心境配合一致。3
