---
title: 賞析
---
「行」是樂曲的意思。漢魏以下的樂府詩，題名為「歌」和「行」的頗多，二者雖名稱不同，其實並沒有嚴格的區別，後來逐漸發展成為一種詩歌的體裁，統稱「歌行」。「歌行」的音節、格律一般比較自由，句子可採用五言、七言或雜言，富於變化。杜甫學習樂府詩歌的形式，但沒有沿用舊題，而是因着要寫的內容為詩歌自定新的題目。《兵車行》這首詩通過送別男丁出征的畫面，以及「道旁過者」與「行人」的對答，反映長期戰爭帶給人民的痛苦和傷害。

這是一首敘事詩。詩的開首，由「車轔轔」至「哭聲直上干雲霄」，展現了一幅悲壯的送別圖。作者選擇咸陽西邊的渭橋為背景，因為這是西行必經的送別之地。兵車隆隆，戰馬嘶鳴，出征的士兵腰插弓箭匆忙遠征。父母妻兒踉踉蹌蹌趕來送行，他們拉着親人的衣服，捶胸跺腳，哭聲震天。一個「走」字，將男女老少追趕征人那慌亂的腳步、奔跑的姿態完全狀寫出來。「牽衣」、「頓足」、「攔道」、「哭」這四個動作的勾勒，極為形象地表現出「爺娘妻子」悲痛欲絕的神態。作者以漫天塵土，交錯的車聲、馬鳴和家屬哭泣聲，概括了統治者多番徵召男丁從軍，造成百姓妻離子散的悲慘場景。

「道旁過者問行人」以下，「行人」借答「道旁過者」的問題，直接傾訴他們鬱積在內心的憤懣，並且一針見血點出造成百姓妻離子散、田畝荒蕪、甚至葬身邊疆的禍根就是「點行頻」，把矛頭指向罪魁禍首唐玄宗。這幾年朝廷頻頻用兵，男丁十來歲就到邊疆防守，到了頭髮斑白還要調往河西開墾屯田。「或從十五北防河」四句，用形象化的實例為「點行頻」作注腳。作者用兩句對偶句，通過「十五」與「四十」、「裹頭」與「頭白」的鮮明對比，說明兵役時間之長。「邊庭流血成海水」、「千村萬落生荊杞」，寫出「點行頻」給百姓帶來的深重災難。兵士大批戰死，血流成河，鄉村已沒有男丁，只靠婦女把犁鋤地，很多農田已生滿荊棘野草。

從「長者雖有問」開始，詩人突然連用八個短促的五言句，語氣急切，抒發了內外交困的征夫一腔怨怒，激憤之情溢於言表。君主窮兵黷武，百姓被迫得喘不過一口氣，然而，官府還要催租逼稅，真是民不聊生！百姓欲哭無淚，惱恨交加，氣極而說出這樣的話：「早知生男孩這般糟，還不如生女孩好。女孩嫁個近鄰還可有依靠，男孩遲早葬身戰場伴野草。」重男輕女是古代一般的社會心理，詩人描述這種反常的想法，進一步揭示「武皇開邊」政策所造成的嚴重惡果。

全詩以低沉哀痛的筆調結尾：「君不見青海頭」四句，描摹了古戰場白骨森森、陰風慘慘、鬼哭淒淒的景象，與開篇人哭馬嘶、塵煙滾滾的喧囂氣氛形成強烈對照。這幅陰森恐怖、觸目驚心的白骨圖，既揭示了征夫的悲慘結局，也是對唐王朝武力擴張疆土的強烈控訴。

《兵車行》可分兩大段：前一段「車轔轔」至「哭聲直上干雲霄」，是描寫送別征人的悲楚之狀，是敘眼前所見的事；後一段「道旁過者問行人」至「天陰雨濕聲啾啾」是代人敘言，讓征夫自述苦役之情，是敘往昔的事。兩者互相襯托，起了前後輝映的效果。在第二段的大段敘述中，穿插上「道旁過者問行人，行人但云點行頻」、「長者雖有問，役夫敢伸恨」、「君不聞」、「君不見」等口語、對話，既能避免了冗長平板，還起到不斷地引起讀者警醒的提示作用，給人以波瀾起伏的感受。

情節的發展與句型、韻腳的變換緊密結合，隨着敘述的發展，句式上三、五、七言，錯雜運用。開頭兩句，急促緊迫，扣人心弦。在大段的七字句中，忽然插上八個五字句，突出表現役夫那種壓抑不住的憤怒哀怨，格外傳神。在用韻上，全詩共用了八個韻，四平四仄，平仄相間，形成音調上的抑揚起伏，收到聲情並茂的效果。

詩人為了更有力地表現人民的苦難遭遇，還運用了一些民歌的表現形式。詩人採用了民歌常用的接字法。接字，就是上句末的一二字，與下句的頭一二字，相同相接，蟬聯而下，如：「牽衣頓足攔道哭，哭聲直上干雲霄」、「道旁過者問行人，行人但云點行頻」、「歸來頭白還戍邊。邊庭流血成海水」、「縣官急索租，租稅從何出」等。這樣朗讀起來，一氣相連，纍纍如貫珠，鏗鏘和諧。詩人還把通俗口語用到詩裏，如「爺娘妻子」、「牽衣頓足攔道哭」、「被驅不異犬與雞」等，非常清新自然，明白如話。

這是杜甫詩之所以堪稱為「詩史」的一個範例。它反映了戰爭給社會帶來的混亂、給百姓帶來的災難，體現了詩人愛國憂民的博大胸襟。