---
id: 105
title: 魚我所欲也
contributors:
  - ref: A166
    role: author
date:
  dynasty: 戰國
genre: prose
---
孟子曰：「{1}魚{/1}，我所欲也，{2}熊掌{/2}，亦我所欲也；二者不可得兼，{3}舍{/3}魚而取熊掌者也。{4}生{/4}亦我所欲也，{5}義{/5}亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。生亦我所欲，所欲有{6}甚於{/6}生者，故不為{7}苟得{/7}也；死亦我所{8}惡{/8}，所惡有甚於死者，故患有所不{9}辟{/9}也。{10}如{/10}使人之所欲莫甚於生，則凡{11}可以得生者{/11}，何不{12}用{/12}也？使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？{13}由是則生而有不用也{/13}，由是則可以辟患而有不為也，{14}是故{/14}{15}所欲有甚於生者，所惡有甚於死者{/15}。{16}非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳{/16}。

{17}一簞{/17}{18}食，一豆羹{/18}，得之則生，{19}弗{/19}得則死。{20}嘑爾而與之{/20}，{21}行道之人弗受{/21}；{22}蹴{/22}爾而與之，乞人{23}不屑{/23}也。{24}萬鍾{/24}則不{25}辯{/25}禮義而受之。萬鍾於我{26}何加{/26}焉？為{27}宮室{/27}之美、妻妾之{28}奉{/28}、{29}所識窮乏者得我與{/29}？{30}鄉{/30}為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以{31}已{/31}乎？此之謂失其{32}本心{/32}。」

## 注釋

{1} meaning [魚營養豐富，是春秋戰國期間的美食]

{2} meaning [熊是山中野獸，難以捕獵，是珍貴的美食]

{3} meaning [通「捨」，放棄]

{4} meaning [生命、性命]

{5} meaning [正義、道義。此處指善性良知的實踐]

{6} meaning [在程度上超過]

{7} meaning [指苟且偷生。苟︰隨便、輕率]

{8} pron type:hom lang:yue [污之陰去聲；wu3]

{8} pron type:pinyin lang:cmn [wù]

{8} meaning [憎厭]

{9} meaning [通「避」]

{10} meaning [假如、假設]

{11} meaning [可以活下去的方法或機會]

{12} meaning [選取、接受]

{13} meaning [承接上文的反問句，根據這些事例，可以活命的方法竟然有人不接受]

{14} meaning [因此之故]

{15} meaning [人所追求的東西，有些比生命更重要；人所憎惡的東西，有些比死亡更嚴重]

{16} meaning [不僅賢人有這個「本心」，其實人人都有，唯獨賢人能夠堅持本心，不讓它喪失罷了。耳：這裏作為句末語助詞，是「而已」的合音字]

{17} pron type:hom lang:yue [丹；daan1]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [dān]

{17} meaning [盛飯的竹器]

{18} meaning [盛載食物的器皿，形似高腳盤，象形字。羹：指帶汁的肉食]

{19} meaning [通「不」]

{20} meaning [嘑爾︰大聲呼叱的意思。一說「嘑」同「呼」。與：給予。《禮記‧檀弓》記載︰「齊大饑，黔敖為食於路，以待餓者而食之。有餓者蒙袂輯屨，貿貿然來。黔敖左奉食，右執飲，曰︰『嗟！來食。』揚其目而視之，曰︰『予唯不食嗟來之食，以至於斯也。』從而謝焉；終不食而死。」]

{21} meaning [路人。弗受︰不接受]

{22} meaning [踐踏。爾：助詞，此處用於動詞之後，表示狀態，相當於「着」]

{23} meaning [輕視]

{24} meaning [這裏解作達官貴人豐厚的俸祿。鍾：古代的一種量器，此處作量詞用，表示俸祿的數量]

{25} meaning [通「辨」，辨別]

{26} meaning [有甚麼好處？加︰增益]

{27} meaning [居所。並非後世「皇宮」之意]

{28} meaning [供奉、服侍]

{29} pron type:hom lang:yue [如；jyu4]

{29} pron type:pinyin lang:cmn [yú]

{29} meaning [讓所認識的窮乏之人感謝我的賙濟嗎？得：通「德」，感激，作動詞用。與：通「歟」，表示反問的語氣詞]

{30} meaning [通「向」，過往]

{31} meaning [停止]

{32} meaning [指人人本來都有的良心、本性，如羞惡之心、重義之心]
