元代英宗至治元年（公元1321）六月，仕宦三十年的張養浩獲准辭官歸里養親。於是，張養浩卜居濟南城郊十一里處祖居雲莊，過着閒居養親的舒適生活。歸里期間，朝廷政事動盪更替，英宗駕崩，泰定帝即位，未久朝廷下詔張養浩為太子詹事丞兼經筵說書，繼又以江北淮東道肅政廉訪使、翰林學士徵召，張氏均因喜愛里居生活而推卻聘任。文宗即位，又徵召為翰林侍讀士，張氏亦堅卻之。元文宗天歷二年（公元1329），關中大旱，流民生活在水深火熱之中。《元史．張養浩列傳》云：「關中大旱，饑民相食。」有見及此，朝廷下詔，特拜張養浩為陝西行臺中丞，前往關中救災。對於屢召皆卻的張養浩，國難當前，出任關乎社稷蒼生，他於是離開隱居八年的濟南雲莊，應聘出山。此時，其《南呂．西番經》交代此事：「天上皇華使，來回三四番。便是巢由請下山。取索檀，略別華鵲山。無多漸，此心非為官。」可見張養浩此次重出「心非為官」，只是前往救災，拯救苦難的蒼生百姓，時年已六十歲。於是，張養浩由山東出發，途經河南洛陽、澠池，西至陝西。由於途經之處，如洛陽、澠池、潼關、驪山、未央、咸陽等均為歷史名地，作者內心救災情急，眼前浮現歷史人事，一番詠史懷古之情，油然而生，遂以《山坡羊》曲調寫下九首懷古之作。《山坡羊．潼關懷古》即其進入陝西境內，途徑要塞潼關所作的。題目「潼關懷古」，即指作者憑弔潼關古跡，追懷歷史人事，抒發深沈的情懷。首三句「峰巒如聚，波濤如怒，山河表裏潼關路」，刻劃眼前景物，寫出潼關險要的形勢。「峰巒如聚」乃寫山勢，突出潼關山嶺峰巒連橫交錯，高低起伏，重疊聚集，氣勢磅礡，「聚」字，用比喻的方法，以動寫靜，突出潼關西依華山諸峰，重巖疊嶂，崔巍險峻。「波濤如怒」乃寫黃河水勢，「怒」字，用擬人的手法，形容湍急滔滔、滾滾東流的黃河之水有如怒吼般流經潼關東北，洶湧澎湃，構成為潼關水上的自然屏障。因此張養浩發出「山河表裏」的驚嘆，典出《左傳．僖公二十八年》：「若其不捷，表裏山河，必無害也。」杜預注：「晉國外河而內山。」此言潼關一帶山重險峻、水急洶湧的險要形勢，自古以來就是兵家必爭之地，蓋此地可以據山憑河，龍蟠虎踞，是捍衛長安帝城的門戶。言下隱隱約約帶出漢唐以來發生在潼關的戰事，潼關之得失，關乎都城長安的安危，成為戰事之關鍵。試想唐代安史之亂，哥舒翰將軍守潼關，關破而亂軍直搗長安，長安遂陷，一場場歷史情景印刻心中，到如今身臨潼關，眼前所見關塞險要，形勢依舊，物是人非，歷史無情，豈無感慨？前二句，對偶整齊，用字精煉，寫景動人，莽莽蒼蒼，有如一幅雄偉巨大的山水形勢圖。潼關西望，即古都長安，「望西都，意躊躇」二句，承上啟下，由眼前景轉入寫心中情，抒發作者內心的憂愁。「望」字，直接突顯潼關位置重要，據此可以直望長安，因此作者身在潼關，心繫長安，筆下所寫亦由潼關直寫長安的興亡事跡。漢唐建都長安，東漢東遷洛陽定都，故稱長安為西都，幾百年來，長安帝城，繁華絕代。到如今歷史潮流變化不測，潼關猶在，但古都帝城已荒置數百年，又何況當前災民連縣，饑餓相食，感慨更為強烈。「意躊躇」，直啟「傷心秦漢經行處」一句，由景入情。由作品開頭寫潼關形勢，再扣入長安，點出秦漢兩代，實際亦隱含唐代在內，由地理空間進入時間空間，時空撞擊，情景交融，自然渾妙。作者站在這個漢唐繁榮的險關，內心感情起伏不平。「傷心」二字，是「躊躇」的進一步延伸，是作者對歷史盛衰變化的無奈表現，亦是全首作品的情感重心。「宮闕萬間都做了土」，直接表達作者對歷史的感慨，指出秦漢唐三代，在這裏數百年的慘澹經營，所建的輝煌的帝城、驪山宮殿、大明宮等，所謂五步一樓，十步一閣，廊腰縵迴，簷牙高啄的萬間宮闕，經過歷代戰亂的推殘破壞，到如今都成為一堆塵土，誠如杜牧《阿房宮賦》所云「可憐焦土」，豈無傷心感慨？因此末四句「興，百姓苦；亡，百姓苦」，可謂弔古傷今，寫出歷史興亡的真理，說理透徹，議論深刻。當國家興盛繁榮時，統治者大興土木，建築豪華宮殿，窮奢極侈，勞役人民。當國家衰弱滅亡時，兵荒馬亂，殺戮重役，生靈塗炭，百姓又是直接的受害者。「百姓苦」三字，反覆強調，突出苦難的百姓形象。「興」「亡」，單字成句，力有千鈞，對比相映，語氣沈重，與下三字，隔句成對，句法對比，產生極大的頓挫節奏，突出作者關切百姓生活的形象。這也與作者《山坡羊．驪山懷古》末句一樣「贏，都變做了土；輸，都變做了土」，句法情感，均是一針見血，警策有力，亦如其《山坡羊．咸陽懷古》所云「想興衰，苦為懷」，同樣有其強烈的興亡感慨。全首作品，按《山坡羊》曲牌規定，句子長短不一，錯落有致。如「峰巒如聚，波濤如怒」四字對偶，整齊有力，「山河表裏潼關路」，長句渾放。下接「望西都，意躊躇」，三字短句，戛然收煞。而「傷心秦漢經行處，宮闕萬間都做了土」，七字八字，長句配合作者感情，釋放而出，聲調宕蕩。最後「興，百姓苦；亡，百姓苦」，一字句三字句相間，頓挫強烈。再加上全首作品之「聚、怒、路、處、苦」仄聲韻，再與「都、躇」平聲韻，平仄通押，聲調響亮，自然渾成。張養浩，字希孟，「養浩」，即出自《孟子．公孫丑上》「我善養吾浩然之氣。」希孟，亦即希慕孟子其人之意。張養浩數十年施政均以儒家孔孟之道，因此本曲也表現作者懷古傷今、憂國憂民的情懷。又何況當時災害連年，流民滿途，作者途經歷史古跡，感慨興亡，於是寫下這篇融合寫景、抒情、議論為一爐的不朽名作。