這首詞以「元夕」為題，上片寫元宵所見之景：春風吹起的夜晚，抬頭仰望，花燈像千棵樹上綻放的花兒，煙花如被吹落的雨點；眼前但見名貴的馬車在路上來回走動，車上傳來陣陣衣鬢之香；這時，四處又響起簫聲，再往上望去，月光流轉，魚龍形狀的彩燈在飛舞。下片接着寫元宵所見的人：先寫穿戴漂亮頭飾的女子，她們儀態萬千，笑着說着走過，衣鬢的香氣亦隨其步伐而遠去；然後寫作者在眾裏尋「他」，但遍尋不見，忽然回頭一看，才發現要找的「那人」，原來就在燈火暗淡之處。

這首詞的主旨向來有不少解讀，有說表達作者自甘寂寞，不與世俗同流合污的高尚情操；有說表達作者對主流社會既嚮往又疏離的矛盾態度，以及壯志難酬的憤慨與顧影自憐的落寞等複雜情緒；也有人認為只是表達一種生活或是感情上的追求而已。後世讀者對「那人」的多元解讀，正是「作者未必然，讀者何必不然」的一種表現。

全詞章法簡明，按上下片分寫景與人兩個部分，下片由「眾裏尋他」四句帶出全詞主角「那人」，給人一種難以言喻的驚喜，而這驚喜很快又趨向孤清，因為「那人」身處幽暗孤清的角落。由是，這四句與上片元宵繁華熱鬧的美景，以及下片前二句悉心打扮的女子，構成鮮明的對比，這樣的鋪排，有力襯托着「那人」的幽遠清高，布局可謂巧妙。

若從藝術角度賞析，此詞之妙，又有數端。其一是工於寫景。這要分三個層次說明：第一，以奇景領起全詞。春風吹來，花燈處處，煙火點點，取景本已華麗，作者再巧妙將三者扣連，說春風吹動花燈，像吹拂千棵樹上無盡的花兒，又吹落如雨一樣的煙花，頓使景致變得生動，這是比喻和想像的完美結合，為上片景色定下繁盛的基調。第二，以不同感官呈現美景。「寶馬雕車香滿路」是視覺和嗅覺的合寫；接着傳來簫聲，是聽覺；再轉往月色、魚龍燈飾，又歸視覺。下片「蛾兒雪柳黃金縷」，各種漂亮的頭飾仍是承接上片的視覺描寫，令人想到戴着這些頭飾的女子形象，下句「笑語盈盈」，以聽覺接寫，再加上「暗香去」三字，不但使女子由經過而遠去的形象躍現眼前，還傳來了陣陣香氣，讀者嗅覺又為之一動。約言之，正是視覺所及之景已是迷人，又添上嗅覺描寫，而讀者正要感受，卻已轉向聽覺、視覺描寫，令人目不暇給、耳不暇接。第三，寫景能顧及動靜。上片「夜放」、「吹落」、雕車滿路、「聲動」、「光轉」、「魚龍舞」，下片的「暗香去」、「尋他」、「迴首」，全是動態之景，而全詞的主角「那人」卻靜靜地站在燈火零落之處，這唯一的靜態描寫，使前面的動態都似消失於無形，令讀者視點全聚焦到「那人」身上，確是生花妙筆。

此詞之妙的第二端是善於融化前人的作品。如「東風夜放花千樹」一句，融化自唐代詩人蘇味道同樣寫元宵節的《正月十五夜》的「火樹銀花合」；又如「寶馬雕車香滿路」一句則融化自郭利貞《上元》詩「傾城出寶騎，匝路轉香車」二句；再如「玉壺光轉」，是融化自隋代薛道衡《和許給事善心戲場轉韻詩》「京洛重新年，復屬月輪圓。雲間璧獨轉，空裏鏡孤懸」，而「一夜魚龍舞」亦融化自同一首詩「竟夕魚負燈，徹夜龍銜燭」。辛棄疾善於汲取前人創作經驗，而詞句比古人原作更形象、更富於動感。

《青玉案》一詞的第三端妙處是意境盪深一層，耐人尋味。一般而言寫至「笑語盈盈暗香去」一句，基本上已要收筆，蓋元宵之景、人已寫盡，難以再鋪展下去了。但辛棄疾卻另闢新境，寫尋人，而此人卻尋千百次而未見，這已是後人難以企及的神來之筆。此外，尋人按常理當向前尋、向左尋、向右尋、向樓上尋、向橋下尋，種種角度都尋遍了，所謂「千百度」，讀者正在焦急之際，作者卻忽地回頭，帶引讀者向後尋人，終於尋得了，這是另一層次的精妙。此時，讀者想望的，可能是尋到以後之歡愉之情，豈料作者又安排另一驚喜，要尋的「那人」不在人群熙攘之中，卻在繁華世俗之外。如此，末寫四句而作三層曲折，展露作者高超的藝術手法，帶領讀者進入遐思的詞境，給人無限的想像空間和美感享受，令人回味無窮，百誦而不厭。而「那人」的形象更給後人無限種解讀的可能，寫出一種普世共鳴之感，筆力可謂高超。難怪這四句成為千古名句，歷來稱頌不絕。

最後一端妙處是此詞詞藻清麗，詞中用了「寶馬雕車」、「鳳簫」、「玉壺」、「蛾兒雪柳黃金縷」、「盈盈」等字眼，已營造出繁華世態。下片末四句，純用白描，即勾勒出「那人」的孤高形象，這正是詞藻與詞意的妙絕配合。約言之，清麗詞藻配繁華景致，白描句子配孤高形象，乃詞人用筆之巧妙處。
