# 虞美人（春花秋月何時了）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 44 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：44
虞美人李煜1
春花秋月何時了？往事知多少！小樓昨夜又東風，故國不堪回23
首月明中！雕闌玉砌應猶在，只是朱顏改。問君能有幾多
愁？恰似一江春水向東流！

## 作者簡介

李煜（公元937 – 978），初名從嘉，字重光，號鍾隱，徐州（今屬江
蘇）人。南唐中主李璟第六子。公元961年嗣位，史稱南唐後主。他即位後，
南唐國勢衰落，但仍然窮奢極欲，偏安一方。公元975年，宋軍攻破金陵，他
肉袒出降，被抓往開封，封為違命侯，備受凌辱。最後被毒死。李煜在文學藝
術方面都很有天賦，尤其熟諳音律，在詞的創作方面，堪稱五代之冠。他的詞
以亡國為界，可以分為前後期。前期多寫宮廷享樂生活，注重感官描寫，風格
綺靡；後期則內涵豐富，題材擴大，意境深遠，將亡國之悲提升為人生的普遍
感喟，有着深刻的藝術表現力，語言亦自然清新。李煜的詞對後世有着重要的
影響，王國維在《人間詞話》裏將其譽為從「伶工之詞」向「士大夫之詞」過
渡的重要代表。

## 背景資料

這首詞作於太平興國三年（公元978），當時，李煜被囚禁在開封已經好
幾年了。據說，七月七日這天，他撫今追昔，命以前的宮妓作樂，就寫下了這
首詞。這首詞流傳到外面後，由於裏面有着懷念故國的情緒，觸怒了宋太宗，
因而不久李煜就被毒死了。

## 注釋

1.故國：指南唐。
2.雕欄玉砌：雕有花紋的欄杆和玉做的石階。形容宮室建築的華美。
3.朱顏：紅潤的臉色。朱顏改：指曾經生活在「雕闌玉砌」中的人都變了
樣。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這首詞寫的是李煜在囚禁生活中對故國的思念，以及壓抑不住的深深愁
懷。全篇脈絡非常清晰。
起首一問，劈空而來，非常有力度。「春花秋月」是那樣美好，可是作者
卻問，這一切甚麼時候完結，其本意當然不是針對大自然，而是由於看到春花
秋月，就會想起以往的日子，因此，這是一個不需要有答案的問題。「小樓」
二句則是把「往事」進一步落實，表示和故國有關。李煜身在開封，當然不可
能看到故國，但是，正如明月可以傳遞情人的相思，明月當然也可以傳遞眷戀
故國的情懷。「東風」意味着是春天，在這個季節，作為君王，曾有過多少美
好時光，所以，他就深深感到「故國不堪回首月明中」了。這裏，有着非常豐
富的暗示。
下片接着上片的脈絡而來。前兩句更加具體，從「往事」、「故國」，更
把描寫的筆觸集中在「雕闌玉砌」和「朱顏」，前者是以部分代整體，寫皇
宮；後者可以指宮女（從史實來看，確實有宮女隨李煜一起，被押送到開
封），也可以指自己。詞人推想，「雕闌玉砌」應該還在，可是，和「雕闌玉
砌」相關的人，卻已經是「朱顏改」了，正體現出物是人非的深深悵惘之情。
於是，最後二句將前面不斷積聚的情感一齊歸結，表現出浩蕩無邊的愁懷，如
大江東流一般，無窮無盡。全篇以問天始，以問己結，在自然流暢的抒情中，
也有着嚴整的章法。
這篇作品最有藝術魅力的部分之一，就是末二句生動形象的比喻。以水喻
愁，前人已有嘗試，如唐代劉禹錫的《竹枝詞》中就有「水流無限似儂愁」的
描寫，但是，李煜的這個比喻顯然更加出色。中國的地形是西部高而東部低，
江水浩蕩，而且是向東流，是一個永遠無法改變的事實，是一個無休無止的存
在。因此，用這樣一種情形來比喻愁之無窮無盡，比喻愁之洶湧澎湃，一下子
就能引發聯想。同時，末二句一問一答，也頗有單刀直入之感，更容易打動讀
者。這個比喻能夠引起天下後世普遍的共鳴，並不是偶然的。2
