# 遣悲懷（其二、其三）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 36 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：361
遣悲懷元稹
其二2
昔日戲言身後意，今朝皆到眼前來。34
衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開。5
尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財。
誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀。
其三6
閒坐悲君亦自悲，百年都是幾多時。789
鄧攸無子尋知命，潘岳悼亡猶費詞。
1 0 1 1
同穴窅冥何所望，他生緣會更難期。
1 2 1 3
唯將終夜長開眼，報答平生未展眉。

## 作者簡介

元稹（公元779 – 831），字微之，別字威明。河南河內（今河南洛陽）
人。德宗貞元九年（公元793）以明經擢第。憲宗元和元年（公元806）登才
識兼茂明於體用科，授左拾遺，後任監察御史，任內屢上疏論政，彈劾官吏姦
事，為權貴所惡，多次遭貶逐。其後官至宰相，因朝臣排斥，先後出為同州、
越州等地州刺史。文宗太和三年（公元829）入為尚書左丞，後出為武昌節度
使，太和五年（公元831）卒於任所。
在唐代詩壇上元稹與白居易齊名，世稱為「元白」。元稹與白居易一起推
動鍼砭社會時弊的新樂府詩，《連昌宮詞》等諸作，能融詩筆與史才於一爐，
一時間膾炙人口。其餘廣為流傳者，則為悼亡詩及艷詩諸篇。元氏詩長於詠物
與敍事，用語淺易而深具風致。元氏與白居易唱和之作，當日傳誦極廣，文士
爭相仿效，至有所謂「元和體」之稱，對中唐詩壇有頗為深遠的影響。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

這兩篇都是元稹為追悼亡妻所寫的作品。元稹在德宗貞元十八年（公元
802）娶太子少保韋夏卿的幼女韋叢為妻。婚後七年，韋氏不幸在憲宗元和四
年（公元809）的七月時去世，其後元稹便為韋氏寫成一組共三首以《遣悲
懷》命名的悼亡詩，這裏選錄的是其中的第二首和第三首。現時有學者推論這
三篇作品當寫於元和六年（公元811）之前，其時元稹任監察御史分務東臺任
上。又因為在第一首中提到「今日俸錢過十萬」，故此有學者推論應是元稹於
穆宗長慶初年（公元821 – 824）被擢升為宰相期間的作品。也有學者以為三
首並非一時之作，可能屬於從韋氏初亡到元和十二年（公元817）元稹任通州
司馬期間先後寫成的作品。

## 注釋

1.遣悲懷：「遣」解作排除或抒發，「遣悲懷」便是抒發悲痛情懷的意
思。兩篇都是思憶亡妻而不禁悲從中來之作，以「遣悲懷」命名，所抒
發的正是悼念亡妻的悲痛情懷。
2.身後意：「身後」是死後的意思。「身後意」便是對夫妻兩人死後的種
種設想。
3.衣裳已施：「衣裳」指元稹亡妻所遺下的衣物。「施」解作給予或施
捨。「衣裳已施」便是將亡妻遺下的衣物都已送予別人。因配合詩歌格
律的關係，故此「施」字在這裏粵音讀作去聲。
4.行看盡：「行」解作將要。「行看盡」便是看來快要完了。因配合詩歌
格律的關係，故此「看」字在這裏粵音讀作平聲。
5.因夢送錢財：「因夢」，因為夢見亡妻。全句意思是由於夢見亡妻，想
起她生平賙濟過的人，於是就將錢財送過去。
6.百年：古時候一般以為人壽以一百年作為期限，所以往往以「百年」指
人的一生。
7.鄧攸無子：鄧攸字伯道，西晉末年在永嘉之亂中被俘，其後逃難至江
南，途中為保全侄兒而捨棄兒子，結果一生無子嗣而終。
8.尋知命：「尋」是接着或隨即的意思。「尋知命」便是因此而隨即知道
這是命中註定的事。
9.潘岳悼亡：潘岳字安仁，西晉時人，妻子死後作《悼亡》詩三首，後世
因此稱喪妻為悼亡。
10.同穴窅冥：「同穴」解作夫妻合葬。「窅冥」原解作幽暗的樣子，這裏
引申解作渺茫的意思。窅冥：○粵[妖明]，[jiu2ming4]；○漢[yɑ̌omíng]。
11.他生緣會：「他生」指來世。「緣會」解作相會的緣份。整句的意思是
更難以期望有來生相會再做夫妻的緣份。
12.終夜長開眼：「終夜」是通宵的意思。「長開眼」是一直不閉上眼睛，
也就是徹夜張開眼睛不入睡。
13.未展眉：「展眉」是因喜悅而眉開的意思，「未展眉」便是未嘗有過喜
悅開顏的一刻。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這兩篇都是元稹所寫的七言律詩，正如以上所述兩篇都是元稹一組三首悼
亡詩內的作品。三篇作品既以《遣悲懷》為題，排遣抒發作者喪妻後內心的悲
痛，故此各篇的內容思想都可以用一「悲」字來加以貫串。像第一首便是追述
亡妻韋氏生前的勤儉持家，悲其婚後食貧，到死仍無法共享顯榮富貴。至於第
二首作品——亦即這裏選錄的第一首「昔日戲言身後意」這篇，則是在撫今追
昔之際不禁悲從中來。在這篇之中，從前一首藉追述亡妻生前種種舊事而抒發
傷感，到此一下轉為藉描寫亡妻身後的所見所想，而帶出作者的一份內心悲
痛。開首兩句「昔日戲言身後意，今朝皆到眼前來」，從昔日夫妻間的戲言，
連繫到今日亡妻身後的情景。這兩句由昔及今，在內容上既承接前一篇追述昔
日生前舊事的主題，又為下文集中刻劃亡妻身後景況而起到提綱挈領的作用。
第三、四句便是承接第一、二句所提到昔日戲言成真，都到眼前來的種種身後
景況。第三句「衣裳已施行看盡」，便是首句「身後意」的具體寫照。詩中提
到在亡妻身故後作者將其平日衣裳悉數施贈這一做法，正是夫妻昔日戲言時提
及身後意願的落實，也正是戲言身後事「皆到眼前來」的寫照。第三句寫已依
妻子生前意願將衣裳幾乎悉數施贈，第四句「針線猶存未忍開」，又從反面着
筆，寫自己尚保存着妻子生前所用的針線，卻因不忍睹物思人而一直未嘗打開
一看。藉着這兩句刻劃處理亡妻遺物時心情的矛盾，正足以深刻地映襯出作者
對於妻子逝去的極度不捨。
從三、四兩句刻劃亡妻身後遺物，到第五、六句兩句筆鋒一轉，改為刻劃
妻子身故後的種種人事。第五句「尚想舊情憐婢僕」，寫作者因思念往日恩
情，而對以往追隨待奉亡妻的婢僕都份外的眷顧。第六句「也曾因夢送錢
財」，寫作者因為夢見亡妻，故此送錢給妻子生前賙濟過的人。這兩句刻劃作
者在妻子身故後，對平日圍繞在妻子身邊的婢僕親友等人的特意眷顧，既深刻
有力地表現出作者對於亡妻的愛，足以推及到與妻子生前有關的眾人身上，可
說是達到愛屋及烏的地步；同時又藉着作者對亡妻生前相識的人加倍照顧一
事，側面烘托出作者對泉下妻子的不能忘懷，見出對亡妻的思憶之深。收筆
「誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀」兩句，上句「誠知此恨人人有」，先點
出喪妻的悲痛本屬人人都有的恨事，下句「貧賤夫妻百事哀」，進一步點出對
於像作者般，一同經歷貧賤共度艱苦日子的夫妻來說，卻是舉目所見的任何事
物都足以引起內心的悲痛。這兩句將前六句回憶亡妻生前夫妻閒話，與一旦妻
子過身後，寓目所見種種人事所勾起的悲傷，都用「貧賤夫妻百事哀」一句來
加以總結，而且更從夫妻因共歷憂患而益加情深義重的角度，帶出作者心內較
一般人喪偶之悲更為傷痛的一份深情。
這裏所選錄的第二首作品，集中刻劃的是作者在妻子身故後，在悼亡時候
的自傷身世。起筆「閒坐悲君亦自悲」一句，清楚點出作者在靜下時便不禁悲
從中來。所悲者既不但在於妻子身故，同時亦在於作者多年來的身世遭遇。這3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
句前半部「閒坐悲君」四字，總結前兩篇悲亡妻的內容，後半部「亦自悲」三
字，則在開始之先交代一篇大旨，可說是為下文的自悲身世立下張本。這句僅
用七個字，既能承接上文悼念亡妻的主題，又能為下文細述種種自悲之處發
端，故此在造語精鍊之外，在結構上更有承先啟後的效果。第二句緊接首句意
思，進而寫種種自悲之處。「百年都是幾多時」一句，正是從枕邊人的逝世，
而想到人生百年，時日畢竟有限，由此帶出對人命無常的深切感喟。第三、四
句將自悲的角度一轉，「鄧攸無子尋知命」一句，作者將自己比擬為無兒以終
老的鄧攸，感慨縱然仁厚如斯，亦要接受終生無子的命運。「潘岳悼亡猶費
詞」一句，則點出自己情深如潘岳，雖有悼亡之作，亦難將心底悲痛形諸筆
墨。在這兩句當中，作者點出之所以自悲，一方面是要接受終生無子的命運悲
劇，另一方面更要承受喪偶之痛的打擊。面對只能接受現實的無奈，與空有悼
亡文字的無用，這兩句遂將一直以來的喪偶之悲，完全融入到作者對個人身世
命運的悲嘆之中。
詩的第五、六句，作者進一步從當下遭遇，連繫到對他朝的寄望。「同穴
窅冥何所望，他生緣會更難期」兩句，既帶出一方面希冀身後能與亡妻同穴合
葬，甚至在他生有緣重會的願望，同時又從「何所望」與「更難期」的說明
中，點出另一方面更深怕這些美好願望都難以實現。收筆兩句又從自悲身世
中，一下轉回對亡妻的悲悼。第七句「唯將終夜長開眼」，先以「唯將」二字
承接上文，將百年易過，遭遇無子與喪妻，以至同穴難望，他生難期的種種悲
痛全部概括，再點出唯一可以報答一生未嘗展眉的亡妻的事，便是像不閉目的
鰥魚一樣「終夜長開眼」——亦即願作獨身不娶的鰥夫，以報答一生愁苦艱困
與共的亡妻。
這篇作品最大的特色．是以極之通俗淺近的語言，和極為生活化的內容，
成功地寫出作者極深刻感人的悼亡情懷。篇中以極淺近的語言，像「長開
眼」、「送錢財」和「今朝皆到眼前來」，以至「誠知此恨人人有，貧賤夫妻
百事哀」等，用的都是極為通俗淺近的語言。此外在兩篇當中所涉及的內容，
舉出的大部分都是日常生活中所遇上的事物，如篇中所提到的往日夫妻戲言，
或者閒坐時細思平生遭遇，以至與妻子會否他生重聚等生活上的連翩浮想，甚
至篇中提到的衣裳、針線、錢財、婢僕等等，種種寫入詩中的物件或人事，總
不出一般平常生活或者人生日用的範圍，然而一經作者平平道來，種種日常事
物都在作者思前想後的懷緬與感慨中，成為寓目皆悲的鮮明意象。在詩中這些
極通俗淺近的語言，與極生活化的內容背後，透過作者對種種人事與物件的撫
今追昔，在追憶過去與想像他朝的傷感與喟歎中，從生與死、今與昔、人與
我、貧與富，今生與他世，以至終夜與平生，長開眼與未展眉等強烈對比當
中，所有種種日常所見，眼前的婢僕以至一針一線，都成為觸發作者悼念亡妻
而帶出悲痛的憑藉。上述這種借景興情的筆法，原屬傳統詩歌的比興手法，但
作者以通俗淺近語言娓娓道來，又以尋常日用的瑣屑人事出之，在平實的描述
中寄寓深情，就愈發加倍地表現出作者的悲情，更能深刻地感動着讀者。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
這兩篇作品雖然以通俗淺近的語言寫成，然而在格律音節方面卻見出頗刻
意的安排和鍛鍊。像在「閒坐悲君亦自悲」這篇之內，第五句「潘岳悼亡猶費
詞」的平仄安排是「平仄仄平平仄平」，句中第三字依格律應下一平聲字，否
則便會犯上詩歌格律上所謂「犯孤平」的毛病。詩中這句第三字「悼」字雖然
正是仄聲，不過作者在這句的第五字處，特意用一平聲字「猶」字補救，因而
避免了「犯孤平」的問題，實際效果是令到整句在音節上更為和諧，證明兩篇
用字雖然淺近平易，但在音律安排方面卻是一絲不苟的。
此外在聲律安排方面，也可以看到作者在這兩篇作品當中，着重詩歌的內
容和感情色彩與音節聲調之間的藝術表現。倘若從聲律安排上對兩篇加以檢視
的話，便會發現前一篇「昔日戲言身後意」內，第二句「今朝皆到眼前來」，
和後一篇「閒坐悲君亦自悲」內，第七句「唯將終夜長開眼」，兩句的平仄安
排分別是「平平平仄仄平平」和「平平平仄平平仄」。這兩句在音節聲調的安
排上，彼此共通之處是同樣都在七字句內用上多達五個平聲字。從聲音效果上
來看，一句之中出現大量緊接在一起的平聲字，令整句讀來凝重而悠長，營造
出沉重而遲緩的聲音效果，正好配合着兩篇在內容上所要抒發的沉痛與感傷。
這種為配合作品內容與感情色彩，而在聲音效果上的刻意安排，就正是元稹這
兩篇悼亡之作，之所以能達到語近而情遙的一個重要因素。5
