# 高中選修單元「文化專題探討」的設計與教學—種籽計劃實踐經驗談

> 郁文華章—文化集思 #6
> 作者：陳慧儀老師

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「文化集思」
高中選修單元「文化專題探討」的設計與教學
—種籽計劃實踐經驗談
陳慧儀
新高中中國語文課程分為必修和選修部分，選修部分有十一個單元，範圍很
廣，涉及電影、小說、戲劇、文化、新聞、多媒體、翻譯、科普、普通話傳意和
表演藝術，都是學生在日常生活中經常接觸到的素材。學生可以選擇三至四個單
元學習，並以校本評核的方式評估學習成果。
背景
對學校和教師而言，選修單元是中國語文課程的新事物，為了做好準備，本
校中文科組在新高中學制推行前已初步為第一屆新高中的學生選擇了三個選修
單元，同時申請參加課程發展處的種籽計劃，設計校本選修單元，並進行試教。
我很有幸參與種籽計劃，借調課程發展處半年，設計「文化專題探討」單元。
在設計單元內容前，對選擇甚麼專題，我們做了仔細的考量。中華文化博大
精深，不同專題所處理的中華文化重點當然不一樣，我們的考慮點包括學生的特
點、教師對教學內容的掌握、所選中華文化重點對學生成長的適切性以及與中文
科其他學習範疇（如閱讀、語文知識、思維、自學）的關係、學習內容與必修部
分學與教的配合等等。
本校為一所女校，學生語文能力一般，但頗受教，師生關係也很好。為了解
學生對中華文化的認識和興趣，中文科組對高中學生做了一次小型的問卷調查，
結果反映學生文化知識薄弱，大多對開宗明義學習中華文化表示擔心，既擔心學
習內容古老沉悶，也害怕其艱深難懂。對具備這樣特點的學生，以有趣和生活化
的課題引入，透過探討人與人的關係和與自身成長相關的議題，讓學生親身體味
中華文化的智慧所在，並在日常生活中活學活用，這樣的設計是比較合適的。任
教高中的教師對「文化」並不陌生，對任教中國語文及文化科的教師而言，更可
說是駕輕就熟，因此我們自然地向熟悉的內容方面去考慮，最後選擇了「五倫」
這個主題。1
單元設計
人倫關係是中華文化中重要的精神價值，學生在日常生活中一定有所體會，
以此為探討的主題，必須兼顧古今，因此我們將選修單元的課題定名為「情繫古
今—五倫關係及其社會意義」。單元各環節教學內容如下︰
部分教學內容課節構思與備註
藉閱讀篇章及日常觀察，讓學生覺知文化
一甚麼是文化? 1-2就是生活，文化學習與我們的生活息息相
關。
透過瀏覽網站，觀看短片，讓學生覺知中
中華文化精神
二3-4華文化內容博大精深之餘，初步認識中華
特徵
文化的核心精神。
集中研習五倫，由學生自行探究五倫的條
目及其關係，作為以後研習的大綱︰
父子—慈>> (親) <<孝
三五倫是甚麼? 5-6兄弟—友>> (序) <<恭
夫婦—義>> (別) <<聽
君臣—仁>> (義) <<忠
朋友—(信)
四父子7-14學習方法︰
五兄弟15-20—從文字釋義出發……
—從研讀經典開始……
小結︰孝悌為—閱讀古今篇章及歷史故事……
六21
仁之本—討論及反思現今社會現象……
—網頁自學
七積學儲寶︰
建立「網上協作平台」（google site）儲蓄文化材料，
並在「討論平台」討論相關議題
八朋友22-28方法與第五、第六部分相近，由於學生在
九君臣29-34第八部分須以之前課堂示範的方法積累知
識，並定時在討論區討論相關議題，鞏固
十夫婦35-39以往所學，因此第九至第十一部分的學習
主要由學生帶動。
總結與評估︰讓學生認識五倫關係在中國傳統社會所起
十一40-42
1)五倫概念的作用：2
部分教學內容課節構思與備註
與傳統中(1)--縱向︰父子>>君臣
國社會的家族+家族>>夫婦
關係--橫向︰兄弟>>朋友
(2)修身>>齊家>>治國>>平天下
2)兩難的抉
擇讓學生覺識到在日常生活中，實踐五倫關
係應有的行為時，往往會遇到兩難的抉
擇。此部分的討論重點在於認識傳統儒家
的看法，反思中華文化優良及不足之處，
並在日常生活不同的情境中實踐出來。
3)總結總結單元所學並藉總結性評估反思所學之
文化專題
4)總結性評介紹總結性評估的要求及指引
估指引
單元設計中的幾個考慮點如下︰
第一、單元中各個學習重點要有機結合。教學內容圍繞五倫展開，除了希望
學生學習文化外，也希望培養學生的品德情意。透過研習古今經典作品，探討其
中的文化意涵和反思中華文化的現代意義之外，更重要是培養學生的思維能力；
同時，透過讀、寫、聽、說等不同層面的學習活動，提升語文知識和能力。
第二、注重積累。為使學生對中華文化有正確、全面而深入的理解，並讓她
們在討論文化議題時有據可依，本單元的設計一方面着重質量兼備的學習材料，
增加學生的積儲；另一方面，透過不同的教學活動，培養學生探究和語文自學的
能力。在學習材料方面，我們除了選用多元化的材料，也盡量採用經典原著，讓
學生從第一手資料中理解中華文化的精神。
第三、以學生學習為重心。教學活動設計的原則是多讓學生感受、參與、親
身體驗，讓學生自己說出中華文化的特點，而不是由教師灌輸。
由於本單元設計要學生閱讀不少原典作品，我們特地檢視了學生初中階段所
學的文言篇章和文言知識，然後結合選修單元閱讀材料所需的文言知識，在必修
部分加插了一個文言作品閱讀單元，以鞏固、提升學生文言閱讀能力，為選修單3
元的試教打好基礎。
單元試教
由於推展這個種籽計劃期間，新高中學制剛剛實施，中四學生升上高中，需
要適應高中的學習；中五學生要準備會考；中六學生雖正修讀中國語文及文化
科，但學習內容和程度與新高中課程選修單元不同。選擇那一級別進行試教，都
有不同的考慮，由於這是試教，教學過程中定會調適，我們認為不妨在中四級一
試；而五倫與文化科的學習也有相通之處，讓中六級學生學習也是合適的。科組
經過討論，決定在中四和中六兩個年級的下學期尾試教。我們先教上表教學環節
的1-6部分，然後安排學生在暑假期間利用網上學習平台積儲資料，待開課後再
繼續下面的環節。由於中六級學生程度較高、基礎較穩固，試教重點側重單元中
需要自主學習、深入探究的部分，希望一方面提升學生的語文素養，另一方面也
可以回饋單元設計。
為具體呈現校本單元的精神，我們設計了一套名為「學習文化四步曲」的學
與教步驟，分別為步驟（一）︰文字釋義；步驟（二）經典格言；步驟（三）古
今篇章；步驟（四）討論反思。五倫的學習中，每一倫都以這樣的步驟開展。
錢穆先生在《中華文化十二講》中指出︰「人倫的倫字，也如絲旁的綸字般，
兩條絲以上始有綸，兩個人以上始有倫。倫是人與人相配搭。一個人跑進社會上
大要有五種配搭，或說五種搭擋。父母、君臣、夫婦、兄弟、朋友稱為五倫。」
中華文化着重人與人之間的關係，而這關係又是有層次的，正如費孝通先生在《鄉
土中國》談我們的民族有的是「差序格局」，「我們的格局不是一捆一捆扎清楚的
柴，而是好像把一塊石頭丟在水面上所發生的一圈圈推出去的波紋。每個人都是
他社會影響所推出的圈子的中心，被圈子的波紋所推及的就發生聯繫。」因此五
倫是有親疏之別的。本單元的設計就以人際間最親的父子一倫開始，讓學生從生
活體驗切實地感受中華文化的精神價值。
先從步驟（一）文字釋義說起，教師先示範如何透過漢字看中華文化，陳寅
恪先生謂︰「凡解釋一字，即是做一部文化史。」中國文字的其中一大特色是可
望文生義，很大部分的中國字都可從字形，推測其背後承載的文化意義，學生有
機會接觸《說文解字》、《爾雅》一類的經典字書，看不同的書法體，配合教育局4
製作的教學軟件《點畫流形》，驚嘆漢字六書造字用字之妙趣。就以「孝」字為
例—「子承老也」，就引起熱烈的課堂討論，令學生留下深刻的印象。
在步驟（二）經典格言部分，先秦經典古籍留下不少警世箴言，內含不少智
慧，但學生學習時卻面對語錄體難以歸納的困難和文言文閱讀能力不足兩大問
題。教師要求學生每人每日分享一則格言，從中學習如何搜尋、解釋和應用相關
資料，由簡入繁，由淺入深，並要求學生整理背誦。試教不久，學生已把每天學
格言當成課堂習慣，更因之自覺文言閱讀能力也相應提高。分享「我最喜歡的經
典格言」時，除解釋、分析經典格言外，學生也會分享在日常生活的應用和反思，
就這樣，古人的智慧在學生心中便自然地活起來，再不是昔日她們所以為的古老
沉悶。至於某些較深奧抽象的概念，教師會在課堂上利用小組及師生交流的形式
共同學習。例如學生選讀《禮記‧祭儀》中「曾子曰︰『孝有三︰大孝尊親，其
次不辱，其下能養。』」這則有關孝的說話時，最初並不明白為何「尊親」比「能
養」難，她們以為跟爸媽說聲好比花金錢供養父母容易。教師作出解釋後，學生
仍不理解。經討論後，教師才發覺原來學生家庭的經濟條件有限，從他們的角度
看曾子的話，不容易得出和成年人相同的結論。最後，透過充分的課堂交流，學
生明白了古人倡導尊親的道理。以學生為本的教學，除能幫助他們學習中華文化
外，對師生彼此的了解亦大有益處，而這份真誠的交流與分享，又是共同學習中
華文化的基礎。
步驟（三）古今篇章部分，我們選取了不少古今優秀的文學作品、歷史故事
和文化探討的篇章作為學習材料。以父子一倫為例，以廿四孝的故事與龍應台《目
送》、《親愛的安德烈》對讀，學生不難體味古今孝道之異同。在廿四孝故事的討
論中，最初學生多取笑「鹿乳奉親」、「嚙指痛心」的非理性行為，然而經小組討
論及共同探究後，他們終於悟出廿四孝背後的精神所在。又在篇章分享時，教師
不吝分享個人經驗，學生都屏息靜聽，引發反思之餘，也讓她們從父母的角度去
深思父慈子孝的深情。最後，教師要求學生在以往學習過的古今篇章中，自選一
篇最喜歡的，寫下推介原因後上載網上平台分享。這個措施既推動學生以所學的
孝的精神，重新閱讀已學篇章，加深感悟，又鼓勵她們廣泛閱讀。
最後的步驟（四）討論反思部分，設計的重點在傳統文化概念於今日生活的
應用。在步驟(一)至(三)的不同環節中，教師已因應學習重點安排相關的討論；
在這個階段，教師則集中時事的討論，例如「孝子攜病母投海自盡」一類爭論性5
的新聞，又或「政府應否立法規定子女供養父母」等需援引不同生活時事素材的
議題。父子間的親情是學生天天經歷的情感，承接之前積累所學，教師引導學生
作情理之間既矛盾又相輔相承的反思，刺激學生多元思考。
學生在教師帶領下以這個「學習文化四步曲」學習父子與兄弟兩倫，然後在
暑假中分組處理餘下三倫。他們需自行仿照教師示範的模式搜尋資料，並在中五
新學年開課後報告，當小老師帶領同學學習。我們驚喜地發現，學生表現青出於
藍，創意盡現：有的將報告形式改成電台直播節目，討論何謂真正友誼；有的將
課堂變成法庭，辯論古今夫婦應有的地位……這些由學生主導的學習活動進一步
證明，學生是能夠自主學習的。我們設立了班本的網上平台，在暑假繼續與學生
保持學習的連繫，學生都喜歡以這慣用的溝通模式，積儲、分享、討論、交流，
持續學習，順利完成整個選修單元的學習。
評估方面，我們既要評估學生文化學習的表現，也要兼顧語文能力的發展，
故此我們安排的課業，都力求多元、生活化和有趣。除配合每日課堂教學的大小
準備功夫外，我們選取了「給爸媽的情書」和「網友能否發揮中華文化中朋友之
倫的精神?」兩次寫作作進展性評估。「給爸媽的情書」是以「香港家書」的形式
自擬一篇書信作個人反省，學生的作品無不真情流露，直認自己對父母的虧欠，
從而立下心志反哺父母養育之恩，令教師深為感動。而「網友能否發揮中華文化
中朋友之倫的精神?」需以相關的文化概念評價現代社會的現象，是一理性的思
考，學生多能察覺古今對朋友一倫的不同看法，從而作出評價。總結性評估方面，
我們要求學生以強化傳統社會五倫關係為目標，寫一封增設公眾假期的建議書。
從結果看，不少建議書都能見到學生的創新意念。
學與教成效
試教之後，教師們都表示從學生的課業和課堂表現中，明顯見到她們的改變
與進步。為了進一步了解學與教的成效，我們和課程發展處的同事一起討論這次
種籽計劃的經驗，並分別與中四和中六年級學生進行了訪談。中四學生表達了她
們在學習中得到最多、印象最深的部分，總結起來，是讀寫聽說各方面都有，如︰
讀︰理解古今篇章、學習經典格言……
寫︰文章分享、寫作文化論述題……
聽︰撮錄多媒體資訊重點……6
說︰故事演繹、格言分享……
學生表示在學習的過程中，閱讀文言文的能力提高了，歸納組織等方面的綜
合能力也提高了。中六學生認為學習所得主要集中在研習能力的提升上，包括認
識學習方法、提高自學能力、共同建構知識、自我發現對錯等等。
教師方面，參與這次種籽計劃使我們提前熟悉選修單元的內容和教學，增加
了教學信心。施教過程中，從設計到選取、優化材料，科組逐步建立了一套完整
的校本選修單元教材。這次試教的課題，內容與每個人的生活都息息相關，無論
是教師還是學生，都真誠分享個人切身的經驗，大大增進了師生間的情誼，也使
教學過程更為順暢。
反思和建議
這次種籽計畫，促導了本校中文科組對課程規劃和課程發展深入的反思，這
是以往在忙碌的教學生活中比較少做的。我們反思了計劃的成效、檢討了不足之
處和困難的地方，這都對課程和教學大有裨益。簡要而言，我們的反思集中在三
個方面︰
一、學生學習方面
校本課程設計的首要考慮點是學生學習的特點，只有充分掌握這一
點，才能對教材、教學方法、學習活動、課業和評估等各方面作最具針對
性的安排。而學生學習的特點，有時可以從日常教學的觀察中獲得，有時
可以透過問卷調查得知，如這次在設計單元前，我們利用問卷了解學生對
中華文化的認識和興趣便是如此。
不過，有時教師對學生印象式的了解，並不代表學生學習特質的全
部，教師還要在教學中隨時調整，適時因應學生表現而有所改變。回顧試
教時，師生在「能養」和「尊親」之間的討論所帶給教師的困惑就是一例。
在選取課題和鋪排教學時，我們曾考慮過應以學生感興趣的夫婦一倫
入手，抑或先教授與學生貼身的朋友之倫，還是先處理學生最感困難的君
臣之倫。結果，我們選擇由情感教育出發，並相信若能讓學生在父子一倫
有所感悟，她們自然有興趣繼續學習，結果證明這個從學生切身經驗出發7
而構思的教學安排是恰當的。
在設計單元前，閱讀量會不會太大，學生能不能做得到我們的寫作要
求，她們會不會對討論父子親情一類的話題表現得不屑一顧等，都曾是我
們擔心的問題。然而，試教過程中，教師發現學生可承受的閱讀量原來可
以很大，只要所閱讀的材料是有意義的，即使有時並不那麼容易或有趣，
她們都願意去讀。此外，學生的寫作能力原來都不錯，因為她們所寫的都
是真情實感，即使是評論性的題目，也因為之前經過大量的閱讀、蒐集資
料和討論，而使她們有話想說，寫出來的文字言之有物。這使我們反思寫
作教學的一個重要特點︰要讓學生寫自己的所感、所悟、所思所想，有內
容的文章，自有其價值。學生投入的學習表現，更使教師深感欣慰，原來
她們並不如我們所以為的那樣，視人情為老土，只要我們給她們適當的機
會、合宜的引導，自然能激發她們的情感，提升品德情意。
了解學生學習的特點，使教師對教學和課程也產生了新的理解。因此
我們建議要多從學生學習的角度考慮課程設計和教學安排，使我們的教學
更有效。
二、教師專業發展方面
這次參與種籽計劃的經驗使教師的專業大為提升，以本人為例，負責
設計校本單元，加深了我對課程的理解︰從中央課程的設計理念，到校本
課程的特點；從對學生學習的了解和反思，到選取學與教材料、考量教學
策略是否有效、衡量評估與教學之間的關係等方面，這種種都使我深刻感
受到教師的專業所在。對科組而言，教師共同備課討論、觀摩交流，也促
進了彼此，以至整個科組的專業發展。
三、課程規劃方面
參與種籽計畫的經驗，使我們認識到︰選修單元不是獨立的個體，而
是整個中學中國語文課程的一部分。要教好選修單元，必須有整體課程的
配合，包括以下幾點︰
1.初中與高中課程銜接。試教過程中，我們發現部分學生對中華文化
的認識明顯不足，文言閱讀能力也不太夠。事實上，要學好文化，8
學生需對文字、經典、文學、歷史等有一定的基礎知識，也應具備
良好的文言文閱讀能力，因此，我們要在初中階段為學生打好這兩
方面的基礎，不應在教授選修單元時才處理。讀文化，離不開古人
的話，但文言文卻是現今學生望而生畏的讀物，筆者觀察學生對文
言文生恐懼之心無非接觸少，又或不理解文言文語法。規劃課程
時，如能在初中作適當的鋪墊，多選讀淺易的、故事式的文言篇章，
並鼓勵學生多誦讀，掌握文言句法及字詞解讀竅門，學生習慣後，
自能豐富文化知識、增強語文能力，閱讀文言文的信心也當會提高。
2.必修與選修部分銜接。選修單元不是語文教學以外的事物，離不開
課程的九個學習範疇，所以在設計課程時，我們應先檢視必修部
分，使選修部分的教學內容、學與教策略、學習材料等各方面與必
修部分互相配合，適當調整，做到既無缺漏，也不重複，令學生學
習更豐富、有效。
3.選修單元開設的時間。本校這次在中四和中六兩個年級試教文化專
題探討單元，我們發現中四學生在文化知識基礎、反思和探究能力
等方面都比不上中六學生，這跟學生的學習經驗有很大的關係。基
於這個單元內容的深廣程度、對思維和自學能力的要求，教師認為
正式開設這個單元的時間，以中六上學期較適合，較能配合學生的
心智發展和語文能力。
4.學生為主導的學與教模式。「學習文化四步曲」以及網上討論平台
的設計，推動了學生的自主學習。試教過程中，學生有很多機會互
相討論、報告、分享等，這些由學生主導的學習模式，不但令課堂
更有趣生動，學生多了實踐聽講讀寫的機會，語文能力也相應提高
了。從另一個角度看，這模式也可照顧學生的學習差異，接受試教
班別學生的語文能力都不一，但經調節教學進度和策略，以及教師
的點撥後，不同程度的學生均見有所進步，在小組協作學習中也見
各人發揮所長，令教師甚感欣喜。我相信只有以學生為主導的學
習，讓他們親身去發掘、應用和反思，才能令他們真正了解中華文
化的智慧所在。畢竟教師只是從旁協助的游泳教練，真正下水游泳
的是我們的學生呢。9