---
id: 2
title: 魚我所欲也
contributors:
  - ref: A182
    role: author
date:
  dynasty: 戰國
genre: prose
---

孟子曰：「{1}魚{/1}，我所欲也，{2}熊掌{/2}，亦我所欲也；二者不可{3}得兼{/3}，{4}舍{/4}魚而取熊掌者也。{5}生{/5}亦我所欲也，{6}義{/6}亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。生亦我所欲，所欲有{7}甚於{/7}生者，故不為{8}苟得{/8}也；死亦我所{9}惡{/9}，所惡有甚於死者，故患有所不{10}辟{/10}也。{11}如{/11}使人之所欲莫甚於生，則凡{12}可以得生者{/12}，何不用也？使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？{13}由是則生而有不用也{/13}，由是則可以辟患而有不為也，{14}是故{/14}所欲有甚於生者，所惡有甚於死者。{15}非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳{/15}。

一{16}簞{/16}食，一{17}豆{/17}羹，得之則生，{18}弗{/18}得則死。{19}嘑爾而與之{/19}，{20}行道之人弗受{/20}；{21}蹴{/21}爾而與之，乞人不{22}屑{/22}也。{23}萬鍾{/23}則不{24}辯{/24}禮義而受之。萬鍾於我{25}何加{/25}焉？為{26}宮室{/26}之美、{27}妻妾之奉{/27}、所識{28}窮乏者得我與{/28}？{29}鄉{/29}為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以{30}已{/30}乎？此之謂失其{31}本心{/31}。」

## 注釋

{1} meaning [魚：魚營養豐富，是春秋戰國期間的美食。]

{2} meaning [熊掌：熊是山中野獸，難以捕獵，是珍貴的美食。]

{3} meaning [得兼：同時得到、兩者兼得。]

{4} meaning [舍：通「捨」，放棄。]

{5} meaning [生：生命、性命。]

{6} meaning [義：正義、道義。此處指善性良知的實踐。]

{7} meaning [甚於：在程度上超過。]

{8} meaning [苟得：指苟且偷生。苟：隨便、輕率。]

{9} pron type:hom lang:yue [污之陰去聲；wu3]
{9} pron type:pinyin lang:cmn [wù]
{9} meaning [惡：憎厭。]

{10} meaning [辟：通「避」。]

{11} meaning [如：假如、假設。]

{12} meaning [可以得生者：可以活下去的方法或機會。]

{13} meaning [由是則生而有不用：承接上文的反問句，根據這些事例，可以活命的方法竟然有人不接受。]

{14} meaning [是故：因此之故。]

{15} meaning [非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳：不僅賢人有這個「本心」，其實人人都有，唯獨賢人能夠堅持本心，不讓它喪失罷了。耳：句末語助詞，「而已」的合音字。]

{16} pron type:hom lang:yue [丹；daan1]
{16} pron type:pinyin lang:cmn [dān]
{16} meaning [簞：盛飯的竹器。食：飯食。]

{17} meaning [豆：盛載食物的器皿，形似高腳盤，象形字。羹：帶汁的肉食。]

{18} meaning [弗：通「不」。]

{19} meaning [嘑爾而與之：嘑爾：大聲呼叱的意思。一說「嘑」同「呼」。與：給予。]

{20} meaning [行道之人：路人。弗受：不接受。]

{21} meaning [蹴：踐踏。爾：助詞，用於動詞之後，表示狀態，相當於「着」。]

{22} meaning [不屑：輕視。]

{23} meaning [萬鍾：達官貴人豐厚的俸祿。鍾：古代的一種量器，此處作量詞用，表示俸祿的數量。]

{24} meaning [辯：通「辨」，辨別。]

{25} meaning [何加：有甚麼好處？加：增益。]

{26} meaning [宮室：居所。並非後世「皇宮」之意。]

{27} meaning [奉：供奉、服侍。]

{28} pron type:hom lang:yue [如；jyu4]
{28} pron type:pinyin lang:cmn [yú]
{28} meaning [所識窮乏者得我與：讓所認識的窮乏之人感謝我的賙濟嗎？得：通「德」，感激，作動詞用。與：通「歟」，表示反問的語氣詞。]

{29} meaning [鄉：通「向」，過往。]

{30} meaning [已：停止。]

{31} meaning [本心：指人人本來都有的良心、本性，如羞惡之心、重義之心。]
