# 青玉案（凌波不過橫塘路）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 62 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：621
青玉案賀鑄23456
淩波不過橫塘路，但目送、芳塵去。錦瑟年華誰與度？月臺
7 8 9 1 0 1 1
花榭，瑣窗朱戶，惟有春知處。碧雲冉冉蘅皋暮，彩
1 2 1 3 1 4 1 5
筆新題斷腸句。試問閑愁都幾許？一川烟草，滿城風
1 6 1 7
絮，梅子黃時雨。

## 作者簡介

賀鑄（公元1052 – 1125），字方回，號慶湖遺老。衛州共城（今河南輝
縣）人。初任武官，做到和州管界巡檢，後改任文官，先後通判泗州、太平
州。為人豪爽，家富藏書。其詞豪放、婉約兼善，語意清新，時有思致。

## 背景資料

《青玉案》，詞牌名。據《詞譜》記載，此詞調名稱取自東漢張衡《四愁
詩》：「美人贈我錦繡段，何以報之青玉案」。這首詞是賀鑄隱居蘇州時所
作，按龔明之《中吳紀聞》卷三賀方回條：「有小築在盤門之南十餘里，地名
橫塘，方回往來其間，嘗作《青玉案》詞云『淩波不過橫塘路』。」

## 注釋

1.青玉案：案：○粵[按]，[on3]；○漢[ɑ̀n]。粵音亦讀作[碗]，[wun2]。短腳盤
子。青玉案，本指青玉所製的短腳盤子。名貴的食用器具。後用作詞牌
名。名本漢張衡《四愁詩》：「美人贈我錦繡段，何以報之青玉案。」此
調一般以宋賀鑄所作「淩波不過橫塘路」一首為正格，故又名《橫塘
路》。雙調，六十七字，前後段各六句。五仄韻。參見《詞譜》卷十五。
2.淩波：形容美人步履輕盈，語出曹植《洛神賦》：「淩波微步，羅襪生塵。」
3.橫塘：地名，在今蘇州市西南。
4.芳塵：美人走路揚起的塵土，也是從上述《洛神賦》來。
5.錦瑟年華：美好的青春，難忘的時光。語出李商隱《錦瑟》：「錦瑟無
端五十弦，一弦一柱思華年。」
6.月臺：灑滿月光的樓臺。
7.花榭：開滿鮮花的水榭。
8.瑣窗：刻有花紋的窗子。
9.朱戶：漆成紅色的門。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
10.冉冉：流動的樣子。
11.蘅皋：長滿杜蘅（一種香草）的水邊高地。蘅：○粵[衡]，[hang4]；
○漢[héng]。皋：○粵[高]，[gou1]；○漢[gɑ̄o]。
12.彩筆：江淹是南朝著名的詩人，他晚年夢見自己將五色彩筆還給郭璞，
此後就再也寫不出好詩。後以「彩筆」指文學家精妙的藝術表現力。
13.斷腸：非常傷感。
14.一川：滿地。
15.烟草：如煙的青草。
16.風絮：隨風飛舞的柳絮。
17.梅子黃時雨：農曆

## 賞析

這首詞繼承文學中的「望美人」傳統，寫得迷離惝恍，充滿悵惘。
詞的上片寫美人，但塑造的是一個想像中的形象。開頭三句說，思念中的
美人，從遠方踏波而來，讓作者充滿喜悅，可是，轉眼間又掉頭而去，只能看
見她的腳步揚起的塵土，從而讓作者從希望一下子轉入失望。美人為何而來，
為何又掉頭而去，作者不置一詞，若即若離、似真似幻之間，給讀者留下了無
限的想像空間。「錦瑟」以下四句仍然是虛筆，先以關切之情，詢問誰將與之
共度錦瑟華年，隨即想到，其住所一定非常清幽，居室一定非常華美，可惜只
有春之神才知道在甚麼地方。「誰與度」這一問，既傷美人盛年獨處，又傷自
己求美不偶，而且連到何處尋覓亦復不知，真是有無窮的感慨。前人曾經指
出，這首詞中可能有所寄寓，從這些描寫來看，思念美人，卻有重重阻隔，既
有空間的阻隔，又有心靈的阻隔，其中的意蘊，雖然不明確，但確實非常豐厚。
下片寫自己的愁懷。望美人而不見，於是，站在蘅皋之上，在流雲飛動的
暮色中，寫下傷感的詩句，以表達無限的愁懷。這愁懷是怎樣的呢？它充塞天
地之間，說也說不明，理也理不清，因此，就用三個比喻來予以生發。這三個
比喻，都是那個季節的即目所見，無所不在，同時，還能喚起讀者的美感經
驗，引發聯想。即如芳草，傳統中就是離別的意象，風絮，則是飄零無以自主
的象徵。至於梅雨，不僅連綿不絕，將夏日的清朗變成一片陰鬱，而且梅雨中
東西常會發霉（所以梅雨也叫霉雨），連帶也往往引起心情的鬱悶。因此，這
幾個比喻，將傳統、現實和想像結合在一起，非常富有創造力，以組合性的寫
愁佳句，在文學史上擁有了特定的位置。前人對此讚賞備至，賀鑄還因此獲得
了「賀梅子」的雅號。
愁是抽象的，要將其充分表達出來，往往要借助比喻。從李煜《虞美
人》：「問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流」，到秦觀《千秋歲》：「落
紅萬點愁如海」，再到本篇中的三個比喻，我們都能看出古代作家的創造力。2
