# 一半兒 題情

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 81 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：81
一半兒題情關漢卿1234567
雲鬟霧鬢勝堆鴉，淺露金蓮簌絳紗，不比等閒牆外花。罵你個
8 9 1 0
俏冤家，一半兒難當一半兒耍。

## 作者簡介

關漢卿生平事蹟的資料所存甚少。元代鍾嗣成《錄鬼簿》有一簡略至極的
介紹：「關漢卿，大都人，太醫院尹，號己齋叟。」關氏約生於元太宗的時代
（公元1229 – 1241），卒於元成宗大德年間（公元1297 – 1307）。元代熊自
得《析津志》說他「生而倜儻，博學能文，滑稽多智，蘊藉風流，為一時之
冠」。
關漢卿一生主要從事戲劇創作活動，是「玉京書會」（當時民間雜劇創作
團體）的領導人，他還經常出入於勾欄瓦肆（當時的演劇場），粉墨登場。明
代何良俊將他與馬致遠、白樸、鄭光祖合稱為「元曲四大家」。
關漢卿在元代劇作家中產量高倨首位，被公認為「梨園領袖」、「編修帥
首」。據文獻著錄，有雜劇六十多種，今存者僅十八種，如：《竇娥冤》、
《救風塵》、《拜月亭》。其中若干種，疑非出自關氏手筆。其散曲作品今存
小令五十六首，套數十三套，題材豐富多樣，語言本色當行，風格疏放活潑，
王國維《宋元戲曲史》說：「關漢卿一空依傍，自鑄偉詞，而其言曲盡人情，
字字本色，故當為元人第一。」

## 背景資料

關漢卿是元曲大家，雖以創作雜劇取得巨大成就。然而其散曲創作，亦甚
受後人喜愛。《一半兒．題情》凡四首：「雲鬟霧鬢勝堆鴉，淺露金蓮簌絳
紗。不比等閒牆外花。罵你個俏冤家，一半兒難當一半兒耍。」（其一）「碧
紗窗外靜無人，跪在床前忙要親。罵了個負心回轉身。雖是我話兒嗔，一半兒
推辭一半兒肯。」（其二）「銀臺燈滅篆煙殘，獨入羅幃淹淚眼。乍孤眠好教
人情興懶。薄設設被兒單，一半兒溫和一半兒寒。」（其三）「多情多緒小冤
家，迤逗得人來憔悴煞。說來的話先瞞過咱。怎知他，一半兒真實一半兒
假。」（其四）這四首《一半兒》是一組連章體散曲，情節先後有序，前兩首
寫男女幽會的情景，後兩首寫女主人公別後寂寞相思之情。此處選其一。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.雲鬟霧鬢：鬟：指婦女頭髮挽成環形的髮髻。○粵[環]，[waan4]；
○漢[huɑ́n]。雲鬟：指如雲團團似的髮。鬢：指近耳旁兩頰上的髮毛。
○粵[儐]，[ban3]；○漢[bìn]。霧鬢：如霧輕輕似的鬢毛。雲鬟霧鬢：形容婦
女鬢髮蓬鬆的樣子。
2.堆鴉：鴉髻髮型。
3.金蓮：比喻纖細的腳。
4.簌：象聲詞，簌簌作響。○粵[速]，[cuk1]；○漢[sù]。
5.絳紗：絳：紅色。○粵[鋼]，[gong3]；○漢[jiɑ̀ng]。紗：裙紗。絳紗：指紅
色的羅裙。
6.等閒：尋常。
7.牆外花：指下等的女人，如妓女。
8.俏冤家：俏：嬌俏。冤家：仇人。俏冤家：對情人打情罵俏的昵稱。
9.難當：忍受不了、賭氣。
10.耍：耍弄、調笑。

## 賞析

關漢卿有很多涉及男女相愛的劇曲，其中描寫女性的外貌、性格、命運
等，刻劃細緻，備受後人推許。
關漢卿曾寫《一半兒》散曲四首，曲牌下注明小題為「題情」，明顯是一
組描寫男女愛情的作品。與傳統連章體詩詞如杜甫《秋興》（八首）、溫庭筠
《菩薩蠻》（十四闋）一樣，這四首散曲所寫的情節，先後有序，是一組典型
的連章體散曲。前兩首寫男女幽會的情景，後兩首寫女主人公寂寞相思之情。
此處選錄第一首是寫男女幽會的情景。
作品前兩句集中描寫女主人公的髮型衣着。「雲鬟霧鬢勝堆鴉」，一開始
作者用鏡頭特寫的方法，從男主人公的角度入手，寫眼前的情人擁有如雲團團
似的髮鬟，如霧輕輕似的鬢毛，勝於一般堆鴉式的髮髻，高聳蓬鬆的鬢鬟，呈
現女主人公的柔美一面。「雲鬟霧鬢」四字暗用周邦彥《減字木蘭花》「風鬟
霧鬢，便覺蓬萊三島近」，《詩經．鄘風．君子偕老》「鬒髮如雲」，其來有
自。「堆鴉」，則乃指鴉鬟髮型，李白《酬張司馬贈墨》「黃頭奴子雙鴉
鬟」、陸龜蒙《和襲美館娃宮懷古詩》「倭墮鴉鬟出繭眉」，可見鴉鬟於唐代
已大為盛行，髮型傾向整齊，然而男主人公認為蓬鬆的雲鬟霧鬢略勝整齊的鴉
鬟，婉轉中流露他對女主人公髮型的鍾愛。次句「淺露金蓮簌絳紗」，則寫女
主人公的衣着。金蓮，比喻幼細的小腳，典出《南史．齊東昏侯紀》：「鑿金
為蓮花以帖地，令潘妃行其上，曰『此步步生蓮花也。』」指出女性雙腳幼
細，如步金蓮，嬌俏可憐。「絳紗」，是紅色的裙紗；「簌」，簌簌作響。此
句指婦女輕步走動時，淺露小足與紅色的裙紗磨擦發出簌簌之聲，正面描寫情2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
人衣着輕盈，頗為迷人。綜觀前二句，作者由頭上的髮鬢寫起，寫到身上裙
紗，再寫到裙底小足，從靜態到動態，先後有序，層次分明。作者沒有正面描
寫女主人公五官、身材等，只寫髮鬢衣着，用烘托方法側面寫出其美貌神態。
第三句作者筆鋒一轉，「不比等閒牆外花」，用如牆外野花閒草的下等婦
女作對比，指出女主人公不是等閒尋常的女性，更不是淪落風塵的女子，「不
比」二字，反逗情人的美態，強調情人有小家碧玉的風範，有專一的愛情道
德，也反映作者有意先寫情人的外在美，再帶出其內在美。
第四句「罵你個俏冤家」，作者換了角度，從女主人公的角度描寫幽會情
景，情感語調也改變了。由於二人相識日久，幽會日疏，難得相見，故一相
見，女主人公便向情郎撒嬌一番。「俏冤家」三字，是熱戀男女的昵稱，既愛
又憎，「罵」字更是愛極的反稱，關漢卿《七弟兄》亦有「懷兒裏摟抱着俏冤
家」句，可以一證。末句「一半兒難當一半兒耍」，則是進一步寫「俏冤家」
的打情罵俏，二人匆匆俏罵後，再來賭氣一下，再來耍弄一下，撒嬌調情，欲
拒還迎，把男女幽會的情景寫得栩栩如生，這與曲牌題目「一半兒」相呼應，
也與另外三首作品的結尾一樣，重複「一半兒」三字，略收音節重疊之妙。
相對典雅的詩歌來說，詞曲略為媚俗一點，尤其是元曲，更為通俗。本詞
《一半兒》中「罵你個俏冤家，一半兒難當一半兒耍」，用字通俗，淺白易
明，感情真摯，樂而不淫。又全首作品句句押韻，平仄通押，前四韻「鴉、
紗、花、家」，均為陰平聲，聲調頗高，而曲尾押上聲「耍」，戛然調響，稍
為突兀。
整體來說，本篇是四首《一半兒》的開場白，純寫幽會相見初時的情景，
作者描寫尚算含蓄，如清代梁廷柟《曲話》所云「言情之作，貴在含蓄不露，
意到即止」，妙不可言。因此，第一首含蓄的描寫正是為第二首深入寫「跪在
床前忙要親，罵了個負心回轉身」作鋪墊伏筆，這也是一般連章體首章的特
色。3
