# 登樓賦

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 119 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰119
登樓賦王粲1
登茲樓以四望兮，聊暇日以銷憂。覽斯宇之所處兮，實顯23
敞而寡仇。挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長洲；背墳衍之廣陸45
兮，臨皋隰之沃流。北彌陶牧，西接昭丘；華實蔽野，黍稷盈67
疇。雖信美而非吾土兮，曾何足以少留？8
遭紛濁而遷逝兮，漫踰紀以迄今。情眷眷而懷歸兮，孰憂
9 1 0
思之可任？憑軒檻以遙望兮，向北風而開襟。平原遠而極目
1 1 1 2
兮，蔽荊山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而濟深。悲舊
1 3
鄉之壅隔兮，涕橫墜而弗禁！昔尼父之在陳兮，有「歸與」之
1 4 1 5
歎音；鍾儀幽而楚奏兮，莊舄顯而越吟。人情同於懷土兮，
1 6
豈窮達而異心？
1 7
唯日月之逾邁兮，俟河清其未極。冀王道之一平兮，假高
1 8 1 9
衢而騁力。懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食。步棲遲以徙倚2021
兮，白日忽其將匿；風蕭瑟而並興兮，天慘慘而無色。獸狂顧2223
以求羣兮，鳥相鳴而舉翼。原野闃其無人兮，征夫行而未息。
2 4
心悽愴以感發兮，意忉怛而憯惻。循階除而下降兮，氣交憤於
2 5 2 6
胸臆。夜參半而不寐兮，悵盤桓以反側。

## 作者簡介

王粲（公元177 – 217），字仲宣，山陽高平（今山東省鄒縣西南）人。
曾祖父王龔，祖父王暢，都做過漢朝的三公。父親王謙，擔任大將軍何進的長
史，後因病免官，死在家中。王粲少有才名，漢獻帝初平初年，董卓劫持漢室
君臣遷都，王粲由洛陽西至長安。時長安擾亂，乃南下投奔荊州牧劉表，劉表
見王粲相貌難看，且身體虛弱，又簡慢無禮，並沒有重用他，王粲因而在荊州
羈留達十五年之久。劉表死後，王粲勸表之子劉琮歸附曹操，曹操乃任粲為丞
相掾，賜爵關內侯，官至侍中。王粲為「建安七子」（孔融、陳琳、王粲、徐1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
幹、阮瑀、應瑒、劉楨）之一，為詩辭氣慷慨，名篇是《七哀詩》；為賦則抒
情真摯，風格清麗，在七子中成就最高，與曹植並稱「曹王」，名作有《登樓
賦》及《初征賦》等。他博學強記，善算術，著詩、賦、議、論六十篇，明人
輯有《王侍中集》。

## 背景資料

王粲抱用世之志，南下依附劉表，不得重用，心情鬱悶。建安九年（公元
204），已是來到荊州的第十三年了，當秋色愁人之際，王粲思念故鄉，渴望
歸去，遂登上當陽東南的麥城城樓，放眼四望，百感交集，乃寫下這篇千古名
作。

## 注釋

1.登茲樓以四望兮，聊暇日以銷憂︰登上麥城城樓向四處眺望啊，暫借此
空閒之日來排解憂愁。茲樓︰這座樓。關於王粲所登是何樓，有不同說
法，《文選》李善注引盛弘之《荊州記》，認為應是當陽城樓。《文
選》劉良注則認為江陵城樓。根據賦中「挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長
洲」和「西接昭丘」之位置，此樓應指當陽東南、漳沮二水之間的麥城
城樓（今湖北當陽東南）。 暇日︰空閒之日。暇︰空閒。○粵[夏]，
[haa6]；○漢[xiɑ́]。另一解，「暇」通「假」，借。銷憂︰解除憂愁。
2.覽斯宇之所處兮，實顯敞而寡仇︰瀏覽這座樓所處的環境啊，實在是明
亮寬敞，很少有能與之相比者。顯敞︰光亮寬闊。寡仇︰少有匹敵。
寡︰少。仇︰古同「逑」，匹配。○粵[求]，[kau4]；○漢[qiú]。
3.挾清漳之通浦兮，倚曲沮之長洲︰一邊挾帶着清澈漳水之通道啊，一邊
倚靠着彎曲沮水的長洲。挾︰帶。漳︰指漳水，發源於湖北南漳，流經
當陽，與沮水會合，經江陵注入長江。通浦︰兩條河流相通之處。浦︰
大水有小口別通稱作「浦」。曲沮︰彎曲的沮水。沮水發源於湖北保
康，流經南漳、當陽，與漳水會合。沮︰○粵[追]，[zeoi1]；○漢[jū]。
長洲︰水中長形陸地。
4.背墳衍之廣陸兮，臨皋隰之沃流︰背靠着高而平的大片陸地啊，面對着
低濕原野中的富沃水流。墳衍︰地勢高起為墳，廣平為衍。衍︰○粵[演]，
[jin2]；○漢[yɑ̌n]。皋隰︰水邊之地為皋，低濕之地為隰。○粵[高習]，
[gou1zaap6]；○漢[gɑ̄oxí]。沃流︰可以灌溉的水流。
5.北彌陶牧，西接昭丘︰北面可以到達陶朱公所在的江陵之郊野，西面連
接着楚昭王的墳墓。彌︰接。陶牧︰春秋時越國的范蠡幫助越王句踐滅
吳後棄官來到陶這個地方，自稱陶朱公。湖北江陵西有陶朱公墓，故稱
陶牧。牧︰郊外。昭丘︰楚昭王的墳墓，在當陽郊外。
6.華實蔽野，黍稷盈疇︰花和果實覆蓋着原野，小米高粱等農作物遍布田
野。華︰同「花」。 野︰原野。黍稷︰○粵[鼠積]，[syu2zik1]；
○漢[shǔjì]。泛指農作物。疇︰田地。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
7.雖信美而非吾土兮，曾何足以少留︰雖然確實美卻不是我的家鄉啊，又
哪裏值得作片刻的停留。信美︰確實美。何足︰怎麼值得。少︰通
「稍」，音義同「稍」。
8.遭紛濁而遷逝兮，漫踰紀以迄今︰生逢亂世到處遷徙流亡啊，這種流亡
生活已超過十二年。紛濁︰紛亂混濁，比喻亂世。逾︰超過。紀︰十二
年。迄今︰至今。
9.情眷眷而懷歸兮，孰憂思之可任︰念念不忘總想返回故鄉啊，這種憂思
誰能經受得住呢？眷眷︰依戀反顧貌。思︰思想，思緒，心情。○粵[試]，
[si3]。任︰承受。○粵[淫]，[jam4]；○漢[rén]。粵語「任」有平、去二聲，
在此押韻讀平聲。
10.憑軒檻以遙望兮，向北風而開襟︰倚着欄杆向遠方瞭望啊，迎着北方敞
開了衣襟。憑︰倚，靠。軒檻︰廳堂上長廊的欄杆。檻︰窗戶下或長廊
旁的欄杆。○粵[艦]，[laam6]；○漢[jiɑ̀n]。
11.平原遠而極目兮，蔽荊山之高岑︰平原廣闊我極目遠望啊，卻被高聳的
荊山擋住了視線。荊山︰在湖北南漳。高岑︰小而高的山。
12.路逶迤而修迥兮，川既漾而濟深︰道路曲折而漫長啊，河水悠長，渡口
深遠。逶迤︰曲折綿延貌。○粵[威兒]，[wai1ji4]；○漢[wēiyí]。修︰長。
迥︰遠。○粵[炯]，[gwing2]；○漢[jiǒng]。漾︰蕩漾。
13.悲舊鄉之壅隔兮，涕橫墜而弗禁︰悲嘆故鄉的阻塞隔絕啊，禁不住淚流
滿面。壅隔︰阻隔。壅︰阻隔。○粵[湧]，[jung2]；○漢[yōng]。弗禁︰止不
住。禁︰忍耐，制止。○粵[金]，[gam1]；○漢[jīn]。
14.昔尼父之在陳兮，有「歸與」之歎音︰昔日孔子困在陳國啊，曾發出
「回去吧」的哀嘆。尼父︰指孔子，孔子字仲尼。父︰對老年男子的尊
稱。○粵[斧]，[fu2]；○漢[fǔ]。「歸與」之歎音︰孔子在陳國絕糧，曾嘆息
說︰「歸歟！歸歟！」即︰「回去吧！回去吧」之意，見《論語．公冶
長》。
15.鍾儀幽而楚奏兮，莊舄顯而越吟︰鍾儀︰楚國樂官，被晉所俘，晉侯使
之彈琴，他仍操楚國的樂調。莊舄︰《史記．陳軫傳》載，越人莊舄在
楚國做大官，病中思鄉，仍然說越國的方言。舄︰○粵[昔]，[sik1]；
○漢[xì]。
16.人情同於懷土兮，豈窮達而異心︰人都有懷念故鄉的心情啊，難道會因
為窮困和騰達而心思改變？
17.唯日月之逾邁兮，俟河清其未極︰時間飛逝，日月如梭啊，等待黃河水
清卻未到澄清的那天。唯︰發語詞，無實義。俟︰等待。○粵[自]，
[zi6]；○漢[sì]。河清︰《左傳．襄公八年》載︰逸《詩》有云︰「俟河之
清，人壽幾何？」古時以黃河水清喻時世太平。河︰黃河。未極︰未
至。
18.冀王道之一平兮，假高衢而騁力︰希望國家統一安定啊，就可以憑借清
明的時世施展抱負。冀︰希望。假︰憑借。衢︰大道。○粵[渠]，
[keoi4]；○漢[qú]。騁力︰施展才能。騁︰抒發，發揮。○粵[請]，
[cing2]；○漢[chěng]。
19.懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食︰擔心自己像匏瓜那樣白白地懸掛在那3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
裡啊，害怕井挖好了，卻沒有人打水吃。匏瓜︰草本植物，果實比葫蘆
大，老熟後可剖製成器具。亦指這種植物的果實。《論語．陽貨》︰
「（子曰）吾豈匏瓜也哉，焉能繫而不食？」以匏瓜空懸比喻不為世
用。匏︰○粵[刨]，[paau4]；○漢[pɑ́o]。井渫︰謂井已挖好。比喻潔身自
持。渫︰除去、淘去污泥。○粵[屑]，[sit3]；○漢[xiè]。
20.步棲遲以徙倚兮，白日忽其將匿︰步履徘徊走走停停啊，太陽將要沉
沒。棲遲︰滯留不前。徙倚︰徘徊，流連不去。
21.風蕭瑟而並興兮，天慘慘而無色︰林濤陣陣，八面來風啊，天空暗淡無
光。蕭瑟︰樹木被風吹拂的聲音。並興︰風從不同方向同時吹起。慘
慘︰通「黲」，昏暗貌。
22.獸狂顧以求羣兮，鳥相鳴而舉翼︰野獸驚惶四顧尋找同伴啊，鳥兒互相
鳴叫鼓起翅膀。狂顧︰驚恐地回頭望。
23.原野闃其無人兮，征夫行而未息︰原野靜寂無人啊，離家遠行的人還在
匆匆趕路。闃︰寂靜。○粵[隙]，[kwik1]；○漢[qù]。征夫︰遠行的人。
24.心悽愴以感發兮，意忉怛而憯惻︰心裏悲傷而有所感觸啊，情意哀痛而
無限傷感。悽愴︰悽慘悲傷。愴︰○粵[創]，[cong3]；○漢[chuɑ̀ng]。
感發︰謂情感於中而發之於外。忉怛︰憂傷，悲痛。○粵[滔笪]，
[tou1daat3]；○漢[dɑ̄odɑ́]。憯惻︰萬分悲憐，淒慘。○粵[慘測]，
[caam2caak1]；○漢[cɑ̌ncè]。
25.循階除而下降兮，氣交憤於胸臆︰沿着階梯下樓啊，悶氣鬱結於胸膛。
循︰沿着。除︰臺階。
26.夜參半而不寐兮，悵盤桓以反側︰直到半夜還難以入睡啊，翻來復去令
人惆悵。盤桓︰徘徊，逗留。桓︰○粵[垣]，[wun4]；○漢[huɑ́n]。反側︰翻
來覆去，轉動身體。

## 賞析

本賦的主旨表面上是透過登樓所望，表達懷鄉戀土之情，實際上表達懷才
不遇之感。清人于光華《文選集評》引方伯海之評語謂︰「是時漢室播遷，故
粲南依劉表。表多文少實，外厚內猜，豈是可依之人？此賦雖是懷鄉，實是感
遇，故借登樓而發其戀土之情，亦逝將去汝之意也。」正道明其中要害。
此賦可分為三段，第一段由開首至「曾何足以少留」，此段敍述登樓的緣
起是為了銷憂，作者面對樓上所見景物，感到當前雖確是美景，但卻並非自己
的故鄉，從而點明所欲銷之憂是懷鄉之思。第二段由「遭紛濁而遷逝兮」至
「豈窮達而異心」，此段是作者回顧自己避難至荊州，淹留十二年之經歷，並
藉古人對故土懷念之種種事例，表達自己眷戀故鄉的強烈感情。第三段由「唯
日月之逾邁兮」至文末，作者寫自己胸懷大志，希望天下太平、河清之日盡快
到臨，使自己能夠施展抱負，改變被投閒置散之困境。但是眼前景色慘寂，禽
獸與征人都急謀返家，而自己卻既不能返鄉，亦功業未到，對景傷情，不禁悲
憤填膺，難以入睡。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
就藝術之角度而論，本賦約有以下幾點特色︰第一是章法謹嚴、環環相
扣，全賦緊扣「憂」字作鋪展，第一段是寫銷憂之方法——登樓，並點明憂的
原因是面前美景並非屬於自己的故土；第二段是寫自身的憂，以及以古人為
例，說明古人與自己同持懷鄉之憂思者大有人在；第三段從表層故鄉之憂，寫
到深層懷才不遇之深憂，並從眼前悲境感到有憂難銷，氣憤莫名。簡言之，本
賦以銷憂始，以憂之深而難銷接，並以「氣交憤於胸臆」而不能銷憂結束。
又，本文扣題亦緊，題目是「登樓」，故全文無一句不是登樓之所見所感，第
一段是登樓上望及俯望，第二段是登樓遠望，第三段是登樓近望，緊扣「登茲
樓以四望兮」之關鍵句，換言之，此關鍵句統領下文三段所望之視覺。而另一
關鍵句「聊暇日以銷憂」則籠罩下文三段之思鄉之情及懷才不遇之感。故此二
句實全文之文眼。
此賦第二個特色是善用典故，趙曉冬《試談〈登樓賦〉的美學特徵》
（《貴州大學學報（社會科學版）》第21卷第6期，2003年11月）一文指
出︰「唐李善為《文選》作注時，《登樓賦》二十六聯三百二十九字，李善為
其作注七十四處，其中四十五處是交待賦中用典的出處。」可見此賦用典之
多。如「昔尼父之在陳兮，有『歸與』之歎音；鍾儀幽而楚奏兮，莊舄顯而越
吟」四句就用了三個典故，「尼父在陳」一典出自《論語．公冶長》︰「子在
陳，曰︰『歸歟！歸歟！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。』」孔
子在陳國，想起故鄉的學生，希望回去助其有出色的學生在學問上更上一層。
故此典是借孔子之思歸寫王粲自己之思歸。「鍾儀楚奏」及「莊舄越吟」二典
則分別出自《左傳．成公九年》和《史記．張儀列傳》︰鍾儀是楚國樂官，被
晉所俘，晉侯命他彈琴，他仍操楚國的樂調。莊舄是越人，他在楚國做大官，
病中思鄉，仍然說越國的方言。作者用此二典是為了說明「人情同於懷土兮，
豈窮達而異心」之理，人無論處於窮困或顯達的境況，思鄉之情都不會改變
的。又如「俟河清其未極」、「懼匏瓜之徒懸兮，畏井渫之莫食」三句則用了
三個典故。「河清」一典出自《左傳．襄公八年》，其中載︰逸《詩》有云︰
「俟河之清，人壽幾何？」以黃河水清喻時世太平。王粲用此典是要說明他對
天下太平的盼望，認為到天下太平時，他就可以「假高衢而騁力」，施展自己
抱負。「匏瓜徒懸」和「井渫莫食」二典分別出自《論語．陽貨》及《周易．
井卦》，前者借孔子「吾豈匏瓜也哉，焉能繫而不食？」之感慨，說自己也同
樣有孔子匏瓜白白地懸掛，沒人採摘的擔心。後者借井已挖好而無人取水之
《易經》語句，表達自己擔心與此井遭遇相同。二者都是顯露作者懷才不遇之
憂愁及希望用於世心情。約言之，王粲用典既切合本身遭遇，又無生硬艱深之
病，將自己思歸的表面心情及懷才不遇之深悲抒寫得淋漓盡致。
第三個特色是賦中運用了大量對偶句。運用對偶句本是賦的基本特色，但
此賦中的運用鬆緊有道、妥貼自然。全文共二十六聯，三百二十九字，對偶約
佔六至七成。全賦以對偶為主，雜以小量散句，使全篇氣脈疏通，自然妥貼，
有別於一般句句對偶之賦作。5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
情景交融、寫景簡而得要是本賦的第四個特色。徐公持賞析《登樓賦》
（見袁行霈主編︰《歷代名篇鑑賞集成》）時謂︰「……賦中的寫景與作者感
情的抒發之間，有巧妙的契合。……此賦的三個段落所表現的思想感情有三個
層次；而其中的景物描寫，也隨着作者思路的轉進和感情的發展，表現了不同
的色調和風貌。如第一段的景物描寫，是承『四望』而來的，它們重在襯托作
者心目中的『顯敞』和『信美』兩點，所以就寫『通浦』、『長洲』、『廣
陸』、『沃流』、『華實蔽野』、『黍稷盈疇』等等。第二段的景物描寫，是
配合着『懷歸』、『懷土』之思的，所以就寫『平原遠』、『路逶迤』、『高
岑』、『修迥』等，至於第三段，作者的情緒已發展到『心悽愴』、『意忉
怛』的程度，所以景物描寫也一變而為『風蕭瑟』、『天慘慘』，白日西匿，
鳥獸狂顧等。它們不僅具有陪襯意味，而且起着『感發』情緒的作用，真正做
到了情與景的融合。」此段文字將王粲此賦情景交融的特色道盡了。徐氏又
謂︰「在兩漢大賦中，對景物環境的描寫實在是過於鋪張揚厲了，東南西北，
前後左右，細緻周詳，面面俱到。王粲完全捨棄了那種傳統。試觀本篇第一
段，從第三句以下十句為寫景，它們固然寫得『局面關大』（清姚範語），而
且形象清晰，但並不專事鋪采摛文，惟以描寫的必要為限。這裏有北無南，取
西而捨東，看似不夠全面對稱，實則十分精要，略無冗言贅語。」此段話道出
此賦寫景簡而得要的特色。
以樂景寫哀是本賦的第五個特色。明人王夫之在《薑齋詩話》中云︰
「『昔我往矣，楊柳依依；今我來思，雨雪霏霏』，以樂景寫哀，以哀景寫
樂，一倍增其哀樂。」王氏指出「昔我」二句是以樂景寫哀愁，其意是征夫離
別故鄉時，楊柳依依之樂景一倍增加其離別、思鄉之哀感；他又指出「今我」
二句是以哀景寫樂，其意是雨雪霏霏之悲景一倍增加征夫回鄉時之喜悅之情。
王粲此賦正有此妙，首段「覽斯宇之所處兮，實顯敞而寡仇。挾清漳之通浦
兮，倚曲沮之長洲；背墳衍之廣陸兮，臨皋隰之沃流。北彌陶牧，西接昭丘；
華實蔽野，黍稷盈疇」諸句，寫盡荊州美景︰麥城城樓，樓宇寬廣，挾帶着清
澈漳水的浦口，倚臨着彎曲沮水的長形水中陸地。背靠廣陸，俯臨沃流，北邊
是陶朱公放牧之野，西邊連接着楚昭王的陵墓。花果蔽野，穀物滿布田地。此
等景致實在美麗，但卻並非自己的故鄉，如此寫來，景致愈美，愈反襯出王粲
思鄉之情深。效果媲美王夫之所引《詩經．小雅．采薇》之作品。6
