# 登高

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 29 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：29
登高杜甫1
風急天高猿嘯哀，渚清沙白鳥飛迴。2
無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來。
萬里悲秋常作客，百年多病獨登臺！34
艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新亭濁酒杯。

## 作者簡介

杜甫（公元712 – 770），字子美，祖籍襄陽，後遷居鞏縣（今河南鞏縣）。
青年時科舉不第，曾在長安困守十年。安史之亂中他和人民一起流亡，曾被安
祿山軍俘至長安。逃出後任肅宗朝左拾遺，不久貶官華州。後辭官經秦州同谷
入蜀，在成都營建草堂，獲表薦為檢校工部員外郎。晚年在夔州旅居二年，五
十七歲時出川，在岳陽一帶漂泊，最後病死在湘水上。後世尊稱他為詩聖。

## 背景資料

公元766年，杜甫自雲安至夔州。他的朋友柏茂琳於這年秋天任夔州都
督，對杜甫多有資助。杜甫在此大約居住了兩年左右。他本打算出川經由兩湖
重回家鄉，只是為生計所迫，必須沿途投親靠友，積攢川資。加上身體每況愈
下，肺病，糖尿病等嚴重威脅着他的健康，不得已而滯留下來。夔州是一個荒
涼而不甚開化的地方，風俗較落後，生活也很苦。杜甫在此沒有多少事可作，
寫了大量詩歌，回憶他一生的經歷和思想變化的過程，探索唐王朝由盛而衰的
歷史教訓。可以說這是杜甫進行人生總結的一個階段。

## 注釋

1.渚：江上小洲。迴：迴旋。渚：○粵[主]，[zyu2]；○漢[zhǔ]。
2.落木：落葉。
3.「艱難」句：生活艱難，窮途抱恨，白髮又見增多。
4.「潦倒」句：杜甫晚年又因得了肺病，不能喝酒。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這首詩是杜甫晚年旅居夔州時所作。杜甫這一時期的詩歌大多數帶有悲涼
蕭索的色彩，感慨也更深沉了。《登高》即寫他登高所見江上秋色，抒寫了晚
年到處漂泊、艱難潦倒的處境和無限悲涼的心情。
這首詩以精心結撰的句式、極其講究的聲律和富有動感的景象，展示出闊
大高遠的境界。在一種迴旋流蕩的旋律中，烘托出獨立於秋氣之中的詩人貧病
交困而孤獨寂寞的形象。換言之，詩人悲哀而又不安寧的心境是在這擾動不安
的秋景中顯示出來的。
全詩突出了一種動感：風急、天高、猿聲哀鳴，渚清、沙白、鳥兒來回飛
旋。頭兩句寫景，將字和音節排得密集而緊湊，每句各包含三景，一字一頓一
換，便使句式結構與所寫景物達到契合無間的程度，渲染出秋氣來臨的緊迫之
感。為緩解節奏的迫促感，又採用了流暢的「灰」韻，這就造成了聲調的迴環
流轉。登高而望，江天本來是很空闊的，但詩人使用這種特殊的對仗和起句方
式，卻令人強烈地感受到：風之淒急，猿之哀鳴，鳥之迴旋，都在受着無形的
秋氣的控制，彷彿萬物都對秋氣的來臨惶然無主。於是，本來寫不出形態的秋
意，便借風、猿、渚、鳥所構成的這種飛旋迴蕩的動態表現出來了。秋氣一來
便如此勁厲肅殺，它不是天高氣爽的初秋，而是蕭索落漠的深秋。它來得是那
樣急速，自然會使詩人想到人生的秋天也是來得那樣急速，而不由得産生惶然
之感。所以，「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來」這一聯，就不止是單純寫
景了。「風颯颯兮木蕭蕭」（《楚辭．山鬼》），木葉飛落，自見秋風颯然。
而「無邊」則放大了落葉的陣勢，「蕭蕭下」，又加快了落的速度。顯然，詩
人在滿目落葉飄零的眼前實景中，融進了他從心裏所感知的秋氣：它無處不
在，來勢迅猛。它是那樣無情，催促着註定要消逝的事物快速逝去，使人聯想
到一切有限的生命，包括短促的人生。同樣，寫滾滾而來的長江，也有意加快
了江水的流速。與上句相對，未免含有逝者如斯、時不待人的悲慨。但這兩句
氣象如此博大，境界如此壯闊，對人們的觸動卻不限於歲暮的感傷，還有哲理
的啟示：儘管春後有秋，萬物遇秋都要衰落凋零，但宇宙和生命又是永恆的，
正如這長江，水不停地滾滾流去，卻永遠也沒有流盡的時候。因而，這兩句將
葉落和水流的速度都加快，藉以微妙地烘托出詩人心頭所感受到的四時更替、
萬物代謝的快速，卻並沒有哀惋迷惘的意緒，而是構成了壯闊高爽的意境，理
趣深蘊而耐人尋味。
秋氣來臨的快速令詩人想到自己一生所經歷的寒暑變換之快速。所以下聯
說：「萬里悲秋常作客，百年多病獨登臺。」「萬里」概括詩人一生飄流的經
歷，經常寄人籬下、客居他鄉，自然常在作客時悲秋。「百年」意指詩人生命
已將到盡頭，又值多病之時。這兩句意思層層遞進，將悲秋之意寫盡寫絕：萬
里飄流，又在客中遇秋，人到晚年，老來多病，又如此孤獨，這種種人生最淒
涼的境況都集於一身，此時登高四望，心情如何也就不言而喻了。如果說這一2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
聯是總結詩人畢生的悲秋之苦，那麼末二句則是抒寫眼前的處境之苦：本來一
生不幸，眼下更為潦倒，日子原就艱難，滿懷苦恨，已使鬢髮日漸變白，更何
況最近又因肺病戒酒，連一杯解憂的濁酒都不可得。對此秋景，更當奈何？結
尾情調低沉，有無限悲慨溢於言外，但因全詩寫秋景極其新警，能使人在悲涼
之餘感到一種騷動，聯想到宇宙人生變化的某些哲理，所以並無頹廢之感。
前人讚此詩「一篇之中，句句皆律，一句之中，字字皆律」，「而有建瓴
走阪之勢」，指出如此精密的對仗和嚴格的聲律，卻能形成如此流暢的氣勢，
實屬不易。特別值得注意的是，杜甫此詩的構句方式變化多而難度大，首聯密
集的音節安排與寫景的急速變換相對應，構成動蕩迴旋的意象；次聯的對仗極
為精工而採用歌行式句法，又增加了流暢的韻味。後兩聯連用遞進句法，一意
貫串，遂使全詩一氣呵成，峭快中又迴蕩着飛揚流轉的旋律。充分調動文字在
意象和聲調等方面的特點，通過精心的結構組織，使字句所形成的節奏聲調體
現出字面意義所不能充分表達的感受，從而使詩境的內涵得以開拓，顯然是這
首七律在藝術上最難的地方。從這一點來說，明人胡應麟稱它「章法、句法、
字法，前無古人，後無來學，此當為古今七言律第一，不必為唐人七言律第
一」（《詩藪》），是不為過譽的。3
