此賦可分成五段，第一段講述作者夜聞聲響，問及童子，覺悟那聲響就是秋聲。該聲響從西南而來，令人驚異，初時聲音是淅瀝、蕭颯作響，突然洶湧澎湃，有如波濤夜來，風雨驟至。此聲觸及物就會鏦錚作聲，如金鐵相擊。又如迎戰的兵隊，含枚快走，聽不到號令之聲，卻聽到人馬之行。作者乃命童子出看是何聲，童子看後，回答說︰「星月明亮皎潔，銀河高懸中天，四處無人，聲音在樹間。」作者遂覺悟是秋聲。第二段作者描寫秋天之狀和秋天之聲的具體形象。他從秋色、秋容、秋氣、秋意四方面寫秋狀︰秋色是慘淡無色，煙飛雲斂；秋容是清澄明亮，天高日白；秋氣是清冷陰寒，刺人肌骨；秋意是蕭條蒼涼，山林空曠，川流寂靜。所以形成聲音一時淒淒切切，一時激烈呼嘯。秋聲未起，大地綠草如茵而競發，好木繁茂而怡人；但秋聲一起，草被拂過之處為之色變，木被拂過之處則葉落，這都是秋氣之餘威。第三段從多個方面寫秋之烈。古代刑官稱為秋官，時令屬陰；秋天又有用兵的徵象，五行中屬金。秋天蘊有天地之剛氣，因而常在秋天行刑以懲罰不義之人。而自然萬物，往往在春天生長，秋天結實。所以秋在音樂中屬商聲，代表西方之音，而秋天七月之律稱為「夷則」。商又是傷悲之意，萬物衰老就會哀傷；夷是殺戮之意，物過盛就應該向衰亡。第四段作者轉入議論人世，奉勸人類不要以非金石之本質而卻像草木一樣競榮。他認為草木無情，尚有衰敗之時，人為動物，在萬物中最有靈性，憂心會損耗精力，事情會勞累身體，費心勞神，自會損耗精神。何況常思考力有不逮之事，憂慮智慧所不能解決之問題，自然令朱顏蒼老、黑髮變白。因此，何必以非金石之軀卻像草木般爭榮呢？要想想是甚麼傷害了自己，故又怎可以恨秋聲呢？第五段，寫童子沒耐性聽作者之議論，已睡着，而作者卻對蟲鳴唧唧的秋聲而嘆息。本文主旨，據鄭力戎《論歐陽修的晚年思想和〈秋聲賦〉的主旨》一文中所述，共有三種說法︰一是「悲秋」論，認為此賦為宣揚人生易老的悲秋情緒。二是「消極」論，認為此賦宣揚了老莊清心寡欲、養生全命的消極思想。三是「苦悶」論，認為此賦抒發了作者仕途坎坷，政治上不能有所作為的苦悶。鄭力戎則偏向認同第三個說法，並配合歐陽修的晚年思想加以論證，認為《秋聲賦》抒發了歐陽修多年為國憂心勞形、仕途坎坷、壯志難酬的深沉苦悶和感慨。鄭氏並引《古文筆法百篇》中清人李扶九的評論輔證︰「其蕭瑟之情，固同《九辯》；而悲傷之隱，實類《離騷》。」鄭氏之說是可備一說的，但歐陽修對世事的看淡情緒還是有的，這既不是「悲秋」論之人生易老，也不是「消極」論之宣揚老莊，也不純是「苦悶」論之壯志難酬，而應是對國運、政事非一人之力可以改變的無力感，乃是試驗改變現狀多時而終無效的反省心境，有一種自責過於執着的意味。本文的特色約有以下諸方面︰其一是立意新穎。歷來文人寫秋，不外寫其悲涼，並因而引發自身之悲涼；或寫其蕭颯，並因而引發年華已逝之感；或寫重九登山所見秋景，而生發懷人傷己之情。但此文寫秋聲，雖然以悲秋起筆，但結尾並非純以悲意作結，而是一種對自然、人生的反思。作者認為秋氣摧枯了無情的草木，但有情的人類之衰頹主要是因為自身思慮過度，「思其力之所不及，憂其智之所不能」；秋實在與人事之盛衰無關。本賦雖透露作者內心對國運、政事非一人之力可以改變的無力感和自責感，但從行文運意卻是表現一種與古人截然不同的詠秋角度。文章第二個特色是結構嚴謹。文章第一段寫有聲「自西南來」，然後「悚然聽之」，為下文的描寫和議論作鋪墊，接寫命童子看其聲為何，到此才點出秋聲。第二段分兩層，先從秋色、秋容、秋氣、秋意寫「秋狀」，秋狀如此，故秋聲淒切、呼號憤發而出。第二層專寫秋氣，先寫秋氣未至而草木繁茂，再寫秋氣吹拂，則草木萬物摧敗。第三段緊接上文對秋之「餘烈」，作者用刑官、兵象、五行、天氣、音樂等為喻，多角度寫秋之餘烈，並得「物既老而悲傷」、「物過盛而當殺」的結論。第四段承「物過盛而當殺」之論引出草木無情、人類有情的對比，感嘆人為憂愁、人事所苦，以致容顏衰老。作者筆勢至此一轉，反問人類為何以不是金石般的軀體與草木爭榮呢。最後一段以秋蟲聲作結與開首秋聲相呼應，使全文渾然一體。入題精妙是本賦另一特色。張忠綱在《說歐陽修〈秋聲賦〉》（載《詩文欣賞》）一文對此有細緻說明，茲引之如下︰「『聞有聲自西南來』，表明是初秋。……西南者，秋之方位也。故下文說︰『夷則為七月之律。』『初淅瀝以蕭颯』， 寫聲之方至；『 忽奔騰而砰湃』， 寫聲之漸大。由『初』至『忽』，顯示秋聲轉換的過程。『如波濤夜驚，風雨驟至』，是寫秋聲之大盛。而『其觸於物也……』，則是從『聲』的作用於外物的角度，進一步渲染秋聲的威劫，及至『又如赴敵之兵……』，是寫聲漸趨低弱，但仍不減森嚴之威。這個夜聽秋聲的過程……，當他驚魂稍定之後，略有所悟，即對童子說︰『此何聲也？汝出視之。』……當童子出而復歸……。經過這一聽聲、辨聲的微妙過程之後，作者才『圖窮匕首見』地點題說︰『此秋聲也！』這般點題法，與作者《醉翁亭記》開頭一段用七層筆墨方點出『醉翁亭』來，真有異曲同工之妙。」其說頗為的當。文章第四個特色是寫景方面能做到以實寫虛。本來秋聲是無形的，是虛的，但作者卻寫出「其色慘淡，煙霏雲斂；其容清明，天高日晶；其氣慄冽，砭人肌骨；其意蕭條，山川寂寥」，秋色慘白、煙飛雲聚，秋容清澄、天高日亮，秋氣陰寒、刺人肌骨，秋意蕭條、山木和川流都寂然不動，都寫得如在眼前，令人感受得到。本來「一氣之餘烈」的秋氣是虛的，但作者卻寫道「草拂之而色變，木遭之而葉脫」，將之秋氣令草枯葉脫的威勢實化。本來人的盛年至衰老是虛，但作者卻寫「渥然丹者為槁木，黝然黑者為星星」，朱顏變槁貌，烏髮變斑白都是很實在的視覺。如此以實寫虛，使形象具體，增強視覺效果。說理而兼及寫景，議論而不流於說教是文章的第五個特色。如第三段寫秋之烈，敍述社會上的何以用稱刑官為秋官、何以秋天是兵象、何以秋天為行刑之季節、秋在音樂中的角色、商有傷悲之意，說明萬物衰老即哀傷，萬物過盛則衰亡之道理。以上雖是說理，但完全沒有沉悶之感，而能以工麗之賦體文字並兼及景象為之，予人清新之感。第四段議論人間，「 草木無情，有時飄零」、「有動乎中，必搖其精」、「宜其渥然而丹者為槁木，黝然黑者為星星」都是富詩意之語句及寫景句，令人在其論辯之中，有一種美的享受。至於「奈何非金石之質，欲與草木而爭榮？念誰為之戕賊，亦何恨乎秋聲？」奉勸世人不要以區區弱體，與草木爭榮，使自身精神勞損；警醒世人自己衰老多是自尋的而非他授者。這些議論兼抒情之美句，令人印象難忘。修辭豐富多變是此賦的第六個特色。首先是善用比喻。像「如波濤夜驚，風雨驟至。……又如赴敵之兵，銜枚疾走，不聞號令，但聞人馬之行聲」寫秋聲之至，如波濤夜起，風雨忽至；又如應敵行兵，含枚急走，聽不到號令之聲，卻有人馬之步音。都使秋聲具體化。其次是對偶工巧。本文屬賦，講求對偶工整，作者雖然有以文為賦之追求，盡量減少駢偶的形式，但保留不少對偶句。如一般對偶句「初淅瀝以蕭颯，忽奔騰而砰湃」、「豐草綠縟而爭茂，佳木蔥蘢而可悅」、「草拂之而色變，木遭之而葉脫」、「商聲主西方之音，夷則為七月之律」、「百憂感其心，萬事勞其形」、「思其力之所不及，憂其智之所不能」等，駢對如「其色慘淡，煙霏雲斂；其容清明，天高日晶」、「商，傷也，物既老而悲傷。夷，戮也，物過盛而當殺」等，俱工麗整飭，靈活多姿。此賦也用了對比修辭，如對秋聲的反應，作者是「悚然而聽之」，並說「異哉！」，但童子出外觀看的反應卻是一片皎潔景象，說︰「星月皎潔，明河在天，四無人聲，聲在樹間。」作者聽秋聲後發表了一番自然、人生議論，在「歎息」一己，但童子卻是「童子莫對，垂頭而睡」。總之，作者的悚然與童子的若無其事，作者的悲歎與童子的無知，均形成強烈的對比，這固然與兩人心境、年紀相關，但作者如此運用，既隱現一種盛衰對比、見盛觀衰之意，又流露出一點諧趣的味道。修辭技巧的巧妙運用，駢偶和詞藻的工整華美，使此賦予人瀟灑清新、波瀾不斷之感。