---
id: 137
title: 秋聲賦
contributors:
  - ref: A038
    role: author
date:
  dynasty: 宋
genre: prose
---
{1}歐陽子{/1}方夜讀書，聞有聲自西南來者，{2}悚然而聽之{/2}，曰︰「異哉！」{3}初淅瀝以蕭颯{/3}，{4}忽奔騰而砰湃{/4}，如波濤夜驚，風雨驟至。其觸於物也，{5}鏦鏦錚錚{/5}，金鐵皆鳴；又如赴敵之兵，{6}銜枚疾走{/6}，不聞號令，但聞人馬之行聲。余謂童子︰「此何聲也？汝出視之。」童子曰︰「星月皎潔，{7}明河在天{/7}，四無人聲，聲在樹間。」余曰︰「{8}噫嘻{/8}，悲哉！此秋聲也。{9}胡為乎來哉{/9}。

蓋夫秋之為狀也，其色慘淡，{10}煙霏雲斂{/10}；其容清明，{11}天高日晶{/11}；其氣{12}慄冽{/12}，{13}砭人肌骨{/13}；其意蕭條，山川寂寥。故其為聲也，淒淒切切，{14}呼號憤發{/14}。{15}豐草綠縟而爭茂{/15}，{16}佳木蔥蘢而可悅{/16}；草拂之而色變，木遭之而葉脫；其所以摧敗零落者，{17}乃其一氣之餘烈{/17}。

{18}夫秋，刑官也{/18}，{19}於時為陰{/19}；又{20}兵象{/20}也，{21}於行為金{/21}。

{22}是謂天地之義氣{/22}，常以肅殺而為心。{23}天之於物{/23}，{24}春生秋實{/24}。

故其在樂也，{25}商聲主西方之音{/25}，{26}夷則為七月之律{/26}。商，傷也，物既老而悲傷。夷，戮也，物過盛而當殺。

嗟乎！草木無情，有時飄零。{27}人為動物{/27}，惟物之靈；百憂感其心，萬事勞其形，有動乎中，{28}必搖其精{/28}。而況思其力之所不及，憂其智之所不能，{29}宜其渥然丹者為槁木{/29}，{30}黝然黑者為星星{/30}。{31}奈何以非金石之質，欲與草木而爭榮{/31}？{32}念誰為之戕賊{/32}，{33}亦何恨乎秋聲{/33}！」34童子莫對，垂頭而睡。{34}但聞四壁蟲聲唧唧{/34}，如助余之歎息。

## 注釋

{1} meaning [歐陽修自稱]

{2} pron type:hom lang:yue [聳；sung2]

{2} pron type:pinyin lang:cmn [sǒng]

{2} meaning [不禁吃驚地傾聽。悚然︰吃驚的樣子。悚︰害怕，恐懼。]

{3} meaning [
初聽起來，這聲音淅淅瀝瀝、蕭蕭颯颯。淅瀝︰雨聲。
蕭颯︰風聲
]

{4} pron type:pinyin lang:cmn [pēng]

{4} meaning [
忽然變得洶湧澎湃。奔騰︰水流洶湧。砰湃︰形容水流
洶湧、暴雨等聲。砰︰象聲詞，形容撞擊或重物落地的聲音。○粵[娉]，
[ping1]
]

{5} pron type:hom lang:yue [充；cung1]

{5} pron type:pinyin lang:cmn [cōng]

{5} meaning [象聲詞，形容金、玉等物相撞擊聲。鏦︰金屬撞擊聲。]

{6} meaning [
橫銜枚於口中，急步前進。銜枚︰橫銜枚於口中，以防喧嘩
或叫喊。枚︰形如筷子，兩端有帶，可繫於頸上
]

{7} meaning [銀河高懸天上。明河︰銀河]

{8} meaning [古漢語嘆詞，表示悲哀或歎息]

{9} meaning [它為甚麼來了呢？胡為︰何為，為甚麼]

{10} meaning [煙雲紛飛密集。霏︰紛飛。斂︰聚集]

{11} meaning [天空高遠，陽光燦爛]

{12} pron type:hom lang:yue [栗；leot6]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [lì]

{12} meaning [慄︰發抖，顫慄。；。冽︰寒冷]

{13} pron type:hom lang:yue [邊；bin1]

{13} pron type:pinyin lang:cmn [biɑ̄n]

{13} meaning [刺人肌骨。砭︰針刺。]

{14} meaning [呼嘯激烈]

{15} pron type:hom lang:yue [玉；juk6]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [rù]

{15} meaning [
（秋風未起時）綠草如茵，豐美而繁茂競發。縟︰古
同「褥」，毯子一類的東西。
]

{16} meaning [樹木翠茂，令人神怡。蔥蘢︰形容草木青翠而茂盛]

{17} meaning [便是一種肅殺之氣的餘威。餘烈︰餘威]

{18} meaning [
秋天是刑官行刑的季節。上古設官，以四時為名，掌管
刑法的司寇名秋官
]

{19} meaning [秋天在時令上屬陰]

{20} meaning [戰爭的徵象]

{21} meaning [
秋天在五行中屬金。古人認為四季的變化是五行相生的結
果，並把五行分配於四季，秋屬金。行︰五行，即金、木、水、火、
土
]

{22} meaning [這就是天地間剛正之氣]

{23} meaning [自然對於萬物而言]

{24} meaning [是春天生長，在秋天結實]

{25} meaning [商聲代表西方的一種聲音]

{26} meaning [
「夷則」是七月的音律。夷則︰十二律之一。律本是
正音的器具，古人把十二律配於十二月，以占氣候。夷則配七月
]

{27} meaning [人是活動或能夠活動之物]

{28} meaning [必然會損耗精力。精︰精神氣力]

{29} pron type:hom lang:yue [握；ngak1]

{29} pron type:pinyin lang:cmn [wò]

{29} meaning [
自然會使他鮮紅滋潤的膚色變得蒼老枯槁。
渥然︰滋潤。渥︰沾濕，沾潤。；。槁木︰朽
木，枯木，喻衰老。槁︰
]

{30} meaning [
烏黑光亮的鬚髮變得花白斑駁。黝然︰黑貌。黝︰一
作「黟」。星星︰頭髮斑白
]

{31} meaning [
為何要以不是金石的肌體去像草
木那樣爭一時的榮盛呢？
]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [qiɑ̄ng]

{32} meaning [
想想是誰傷害自己。戕賊︰傷害。戕︰○粵[祥]，
[coeng4]
]

{33} meaning [又怎麼可以怨恨這秋聲呢？]

{34} pron type:hom lang:yue [即；zik1]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [jī]

{34} meaning [
卻聽得四壁蟲聲唧唧作響。唧唧︰雜亂細碎的聲
音，秋蟲鳴聲。唧︰
]
