---
id: 10
title: 六國論
contributors:
  - ref: A190
    role: author
date:
  dynasty: 宋
genre: prose
---

{1}六國{/1}破滅，非{2}兵{/2}不利，{3}戰不善{/3}，{4}弊在賂秦{/4}。賂秦而{5}力虧{/5}，破滅之{6}道{/6}也。或曰︰「六國互{7}喪{/7}，{8}率{/8}賂秦耶？」曰︰「不賂者以賂者喪。蓋失{9}強援{/9}，不能獨{10}完{/10}，故曰『弊在賂秦』也。」

秦以攻取之外，小則獲{11}邑{/11}，大則得城，較秦之{12}所得{/12}與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之{13}所亡{/13}與戰敗而亡者，其實亦百倍。則秦之所大欲，諸侯之所大患，固不在戰矣。{14}思厥先祖父{/14}，{15}暴霜露，斬荊棘{/15}，以有{16}尺寸{/16}之地。子孫視之不甚惜，{17}舉{/17}以予人，如棄{18}草芥{/18}。今日割五城，明日割十城，然後得一夕安寢，起視四境，而秦兵又至矣。然則諸侯之地有限，暴秦之欲無{19}厭{/19}，奉之{20}彌{/20}繁，侵之愈急，故不戰而強弱勝負已{21}判{/21}矣。至於{22}顛覆{/22}，理固宜然。古人云︰「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。」{23}此言得之{/23}。

齊人未嘗賂秦，終繼五國{24}遷滅{/24}，何哉？{25}與{/25}{26}嬴{/26}而不助五國也。五國既喪，齊亦不免矣。燕趙之君，始有{27}遠略{/27}，能守其土，{28}義不賂秦{/28}。{29}斯{/29}用兵之效也。至{30}丹以荊卿為計{/30}，{31}始{/31}{32}速{/32}禍焉。趙嘗五戰于秦，二敗而三勝，後秦擊趙者再，{33}李牧連卻之{/33}。{34}洎{/34}牧以讒{35}誅{/35}，{36}邯鄲為郡{/36}，惜其{37}用武{/37}而不終也。且燕趙處秦{38}革滅殆盡{/38}之際，可謂智力孤危，戰敗而亡，誠不得已。{39}向使{/39}三國各愛其地，齊人勿附於秦，{40}刺客不行{/40}，{41}良將{/41}猶在，則勝負之{42}數{/42}，存亡之理，當與秦相較，{43}或未易量{/43}。

嗚呼！以賂秦之地，封天下之謀臣；以事秦之心，{44}禮{/44}天下之奇才；{45}并力西嚮{/45}，則吾恐秦人食之不得下嚥也。悲夫！有如此之勢，而為秦人積威之所{46}劫{/46}，日削月割，以趨於亡。為國者無使為積威之所劫哉！

夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢；茍以天下之大，而{47}從六國破亡之故事{/47}，是又在六國下矣！

## 注釋

{1} meaning [六國：戰國末期被秦國所滅的韓、趙、魏、楚、燕、齊。]

{2} meaning [兵：兵器，借代為軍隊、兵力。利：鋒利、厲害。]

{3} meaning [戰不善：作戰失誤。]

{4} meaning [弊：弊端、癥結。賂：贈送財物討好對方。]

{5} meaning [力虧：國力損耗。]

{6} meaning [道：道理、理由、關鍵原因。]

{7} meaning [喪：滅亡。]

{8} meaning [率：皆、都。]

{9} meaning [強援：強大支援。]

{10} meaning [完：保全、完好無缺。]

{11} meaning [邑：古稱大城市為「都」，小城市為「邑」。引申作城市。]

{12} meaning [所得：因六國奉獻而得到的（土地）。]

{13} meaning [所亡：因討好秦國而失去的（土地）。亡：失去、喪失。]

{14} meaning [思：想到；一解作助語詞，無實義。厥：其。先：對去世尊長的敬稱。祖父：祖輩與父輩，泛指祖先。]

{15} meaning [暴霜露，斬荊棘：冒着風霜雨露，斬除荊棘，形容立國創始之難。斬荊棘：引申作開墾荒蕪之地。]

{16} meaning [尺寸：形容土地之小。]

{17} meaning [舉：全部。]

{18} meaning [草芥：形容輕賤之物。芥：小草。]

{19} meaning [厭：通「饜」，滿足的意思。]

{20} meaning [彌：更甚、越加。]

{21} meaning [判：清晰分明的意思。]

{22} meaning [顛覆：敗亡、滅亡。]

{23} meaning [此言得之：這話說出了其中道理。]

{24} meaning [遷滅：即亡國。]

{25} meaning [與：幫助、親附、結交之意，作動詞用。]

{26} meaning [嬴：秦王的姓氏，此處借代秦國。]
{26} pron type:hom lang:yue [仍；jing4]
{26} pron type:pinyin lang:cmn [yíng]

{27} meaning [遠略：長遠謀略。]

{28} meaning [義不賂秦：堅守正義，不割地賄賂秦國。]

{29} meaning [斯：此、這。]

{30} meaning [丹以荊卿為計：指燕國太子丹使荊軻佯裝向秦王獻督亢地圖，密謀行刺秦王一事。荊軻刺秦事敗被殺，秦王命將軍王翦攻打燕國，燕王逃至遼東；及後，秦軍攻打遼東，俘虜燕王而殲滅燕國。]

{31} meaning [始：才。]

{32} meaning [速：加速，或解作「招致」。]

{33} meaning [李牧連卻之：趙幽繆王時，李牧屢次打敗秦軍。李牧：趙國將軍。戰功顯赫，與白起、廉頗、王翦合稱戰國四大名將。連：接連。卻：擊退。《史記‧趙世家》曰：「趙王遷三年，秦攻赤麗、宜安，李牧率師與戰肥下，卻之。四年，秦攻番吾，李牧與之戰，卻之。」]

{34} meaning [洎：及至。]
{34} pron type:hom lang:yue [記；gei3]
{34} pron type:pinyin lang:cmn [jì]

{35} meaning [誅：誅殺。]

{36} meaning [邯鄲為郡：指趙國滅亡。邯鄲：趙國首都。為郡：成為秦郡。]

{37} meaning [用武：用兵，指以武力對抗秦國。終：終結、最後，指堅持到底。]

{38} meaning [革滅殆盡：幾乎完全消滅，指秦國差不多完全消滅六國。革：革除。滅：滅亡。殆：幾乎。盡：完盡。]

{39} meaning [向使：假使。]

{40} meaning [刺客不行：指燕國不以刺客為計行刺秦王。不行：不用、不實行。]

{41} meaning [良將：指李牧。]

{42} meaning [數：命運。]

{43} meaning [或未易量：指勝負存亡，或許不易估量。量：估量、測度。]

{44} meaning [禮：禮賢下士，作動詞用。]

{45} meaning [并力西嚮：（六國）合力向西方（秦國）用兵。并力：合力。嚮：通「向」。]

{46} meaning [劫：威脅、懾服。]

{47} meaning [從六國破亡之故事：重蹈六國破亡的覆轍。從：跟從。故事：舊事、前例，此處取貶義，解作敗績。]
