# 始得西山宴遊記

> 郁文華章—選篇分析 #13
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：柳宗元

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰13
始得西山宴遊記柳宗元
自余為僇人，居是州，恒惴慄。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。
日與其徒上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。到則披草
而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。
覺而起，起而歸。以為凡是州之山有異態者，皆我有也，而未始知西
山之怪特。
今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕
過湘江，緣染溪，斫榛莽。焚茅茷，窮山之高而止。攀援而登，箕踞
而遨，則凡數州之土壤，皆在衽席之下。其高下之勢，岈然窪然，若
垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。縈青繚白，外與天際，四
望如一。然後知是山之特出，不與培塿為類，悠悠乎與顥氣俱，而莫
得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。引觴滿酌，頹然就醉，
不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形
釋，與萬化冥合。然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始，故為之文以志。
是歲元和四年也。
一、簡析
中華文化中的儒、釋、道思想影響了歷代文人，使他們處於人生不同
境遇時，都能從中找到安身立命之所，柳宗元也是如此。柳宗元秉承儒家
濟世為懷的抱負，但當仕途失意，被貶永州後，他與僧人交往甚密，探討
佛家思想；同時，又鑽研老莊的經典著作，從中獲得精神寄託。
本篇屬《永州八記》之一，是柳宗元被貶永州時期的作品。其時，柳
宗元的親人相繼去世，自己則仕途失意，疾病纏身，可說是他人生的低谷。1
在永州十年，他一方面掙扎，要施展抱負，另一方面卻努力從山水的滌蕩、
從先哲的思想中，尋求解脫。本篇所見，他大致從以下途徑，面對逆境，
獲得精神上的快樂自在。
•寄情山水，而得其趣
柳宗元被貶永州之初，心情困鬱，他自稱為「僇人」，自道心境「恆惴
慄」，但藉着永州的「深林」、「迴溪」和「幽泉怪石」，他能醉、能夢、
能趣。中國人對山川景物本存欣賞之情，而自然山水之美也確實能令人
豁然開朗。因此中國傳統知識份子於失意之時，大多寄情山水，藉以釋
懷。
•得老莊啟迪，與萬化冥合
登西山後，柳宗元但見數州之土壤，本來「千里」之大卻變得像「尺寸」
那麼小。如此景象，難免令人感到天外有天，況且大小之別是相對的，
即如《莊子．秋水》所言「因其大而大之，則萬物莫不大；因其小而小
之，則萬物莫不小」。再看西山帶給柳宗元「悠悠乎與顥氣俱，而莫得
其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮」的觀感，令他頓悟天地巨大
無比，而自己在無窮無盡的宇宙中，個人的榮辱、成敗、得失就顯得微
不足道了。因此他以「心凝形釋，與萬化冥合」，「與造物者遊」，達至
精神上的超脫與自由。這個頓悟與莊子「上與造物者遊，而下與外死生
無始終者為友」(《莊子．天下篇》)的觀點十分契合。柳宗元登上西山，
眼見「數州之土壤，皆在衽席之下」，使他的心境豁然開朗。他受到西
山景色的啟迪，並以西山自況，強調自己特立獨行，「不與培塿為類」
的志向。
二、想一想
1.柳宗元被貶官後「恒惴慄」，但在賞覽西山的景色後，感到「心凝形釋，
與萬化冥合」，為甚麼他會有這個轉變？2
2.柳宗元被貶永州後，一直借山水排遣鬱悶。山水能真正讓他得到解脫
嗎？試以本篇為例，談談你的看法。
3.你認為柳宗元排遣鬱悶的方法是積極的還是消極的？試談談你的看
法。除了遊山玩水之外，你還有其他更好的提議嗎？
三、活動
1.閱讀柳宗元的《遊黃溪記》（節錄），回答所附問題：
黃溪距州治七十里，由東屯南行六百步，至黃神祠。
祠之上，兩山牆立，丹碧之華葉駢植，與山升降。其缺者
為崖，峭巖窟水之中，皆小石平布。黃神之上，揭水八十
步，至初潭，最奇麗，殆不可狀。其略如剖大甕，側立千
尺，溪水積焉，黛蓄膏渟，來若白虹，沉沉無聲。有魚數
百尾，方來會石下。南去，又行百步，至第二潭，石皆巍
然，臨峻流，若頦頷齗齶。其下大石雜列，可坐飲食。有
鳥赤首烏翼，大如鵠，方東嚮立。自是又南數里，地皆一
狀，樹益壯，石益瘦，水鳴皆鏘然。又南一里，至大冥之
川，山舒水緩，有土田。
始黃神為人時，居其地。傳者曰︰黃神王姓，莽之世
也。莽既死，神更號黃氏，逃來，擇其深峭者潛焉。始莽
嘗曰︰「 余黃虞之後也。」 故號其女曰黃皇室主。黃與
王聲相邇，而又有本，其所以傳言者益驗。神既居是，民
咸安焉。以為有道，死乃俎豆之，為立祠。後稍徙近乎民，
今祠在山陰溪水上。
‧柳宗元藉記述黃神的事跡，表達了怎樣的心願？
‧柳宗元的心願，反映了古代讀書人怎樣的情操？試根據你對中華
文化的認識，引例加以說明。3
2.除了柳宗元外，還有哪些文學作品反映了古代讀書人在仕途失意時，
會藉山水紓解鬱結，尋找樂趣？（ 提示︰試從李白、歐陽修、陶潛和
蘇軾的作品中尋找）試舉例加以說明。4