# 和子由澠池懷舊

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 46 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：4612
和子由澠池懷舊蘇軾3
人生到處知何似？應似飛鴻踏雪泥。
泥上偶然留指爪，鴻飛那復計東西。45
老僧已死成新塔，壞壁無由見舊題。6
往日崎嶇還記否？路長人困蹇驢嘶。

## 作者簡介

蘇軾（公元1036 – 1101），字子瞻，一字向仲，號東坡居士。眉州眉山
（今屬四川）人。嘉祐二年（公元1057）進士。曾經歷知密、徐、湖、杭、
穎、揚等州，官做到翰林侍讀學士、禮部尚書。他的一生經歷了激烈的新舊黨
爭，由於對新、舊兩黨的主張都有保留，因此，也屢受排擠，先是經歷了烏台
詩案，幾乎被殺，後來又迭遭貶謫，從惠州一直被貶到海南島。在宋代，他是
文藝創作的多面手。詩與黃庭堅齊名，號稱「蘇黃」，是宋詩的主要代表。文
是唐宋八大家之一。詞與辛棄疾齊名，號稱「蘇辛」。書法與黃庭堅、米芾、
蔡襄（或蔡京）齊名，號稱「蘇黃米蔡」。繪畫則以墨竹著稱。這樣的傑出成
就，即使放在整個中國歷史上，也是不多的。

## 背景資料

宋仁宗嘉祐六年（公元1061），蘇軾被任命為鳳翔府簽判，他的弟弟蘇
轍送他上任，一直送到鄭州。返回京城開封後，就寫了一首《懷澠池寄子瞻
兄》寄給蘇軾。這是因為，蘇轍曾被任命為澠池縣的主簿，尚未上任即應試中
第，因而他對澠池就有一份懷舊之情。而蘇軾到鳳翔上任，澠池是其必經之
地。蘇轍的原詩是這樣寫的：「相攜話別鄭原上，共道長途怕雪泥。歸騎還尋
大樑陌，行人已度古崤西。曾為縣吏民知否？舊宿僧房壁共題。遙想獨遊佳味
少，無方騅馬但鳴嘶。」

## 注釋

1.和：○粵[禍]，[wo6]；○漢[hè]。
2.子由：蘇軾弟蘇轍字子由。澠池：今河南澠池縣。
3.鴻：大雁。雪泥：泥上的雪。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4.老僧：據蘇轍原詩自注：「昔與子瞻應舉，過宿縣中寺舍，題老僧奉閑
之壁。」老僧即指奉閑。
5.塔：佛塔。僧人死後，建塔安置其骨灰。
6.蹇驢：蘇軾自注：「往歲，馬死於二陵（按即崤山，在澠池西），騎驢
至澠池。」 蹇驢即跛腳的驢。蹇：○粵[茧]，[gin2]，亦讀作[展]，
[zin2]；○漢[jiɑ̌n]。嘶：○粵[西]，[sai1]；○漢[sī]。

## 賞析

蘇轍原詩的基調是懷舊，因為他曾被任命為澠池縣的主簿，後來和兄軾隨
父同往京城應試，又經過這裏，有訪僧留題之事。所以在詩裏寫道：「曾為縣
吏民知否？舊宿僧房壁共題。」他覺得，這些經歷真是充滿了偶然。如果說與
澠池沒有緣份，為何總是與它發生關聯？如果說與澠池有緣份，為何又無法駐
足時間稍長些？這就是蘇轍詩中的感慨。而由這些感慨，蘇軾更進一步對人生
發表了一段議論。這就是詩的前四句。在蘇軾看來，不僅具體的生活行無定
蹤，整個人生也充滿了不可知，就像鴻雁在飛行過程中，偶一駐足雪上，留下
印跡，而鴻飛雪化，一切又都不復存在。那麼，在冥冥中到底有沒有一種力量
在支配着這種行為呢？如果說，人生是由無數個座標點所組成的，那麼，這些
座標點有沒有規律可循？青年蘇軾對人生發出了這樣的疑問和感喟。
詩的後四句是應和蘇轍詩中的「懷舊」之意，同時，也是接着前四句，寫
無常之感。當日來到澠池，曾經投宿佛寺，受到奉閑和尚的款待，可是現在，
奉閑和尚已經故去了；同時，當年在佛寺題的詩，由於牆壁毀壞，也不復能
見。不僅故人已去，連其居住的地方也發生了如此大的變化，這已經不是物是
人非四個字所可以形容了。還有，當年走在前往開封的路上，道路是那樣崎
嶇，馬都累死了，不得已換乘驢子，而驢子卻也崴了腿，真是道路漫漫，人困
驢嘶，是令人印象多麼深刻的一幕！
但是，蘇軾畢竟是蘇軾。在他看來，人生雖有着不可知性，並不意味着人
生是盲目的；過去的東西雖已消逝，但並不意味着它不曾存在。就拿崤山道
上，騎着蹇驢，在艱難崎嶇的山路上顛簸的經歷來說，豈不就是一種歷練，一
種經驗，一種人生的財富？所以，人生雖然無常，但不應該放棄努力；事物雖
多具有偶然性，但不應該放棄對必然性的尋求。事實上，若不經過一番艱難困
苦，又怎能實現抱負（如考取進士）呢？這就是蘇軾既深究人生底蘊，又充滿
樂觀向上的人生觀。
這首詩的理趣主要體現在前四句上，「雪泥鴻爪」也作為一個成語被後世
廣泛傳誦。但從寫作手法上來看，也頗有特色。紀昀曾評道：「前四句單行入
律，唐人舊格；而意境恣逸，則東坡之本色。」所謂「唐人舊格」，大致上指
崔顥《黃鶴樓》：「昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。黃鶴一去不復返，白
雲千載空悠悠。……」作為七律，三、四兩句本該對仗，此卻一意直下，不作2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
講求。蘇軾的「泥上」二句，也可算是對仗，但其文意承上直說，本身也帶有
承接關係，所以是「單行入律」。「意境恣逸」的意思，就是不僅字面上飄
逸，行文中有氣勢，而且內涵豐富，耐人尋味，不求工而自工。這正是蘇軾的
「本色」。3
