# 不恥下問

> 郁文華章—選篇分析 #23
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：佚名

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰23
不恥下問佚名
所謂「學問」，即不會就學，不懂就問。只有不斷地學習和求問，
才能不斷地豐富和提高自己。堅持學習固然重要，積極求問更屬難能。
遇到問題時，既要向年長者去問，又要向年輕人去問；既應向資深的
專家學者問，也要向普通勞動者問。向比自己年輕或職位低的人請教
是很不容易的。那麼，讓我們看看被稱為「萬世師表」的孔聖人是怎
麼做的。孔子說「余非生而知之者」，有不懂的事情便求問於人。一次，
孔子去太廟參加魯國國君祭祖的典禮，他一進太廟，就向人問這問那，
幾乎每一件事都問到了。當時有人譏笑他說：誰說孔子是有學問的「聖
人」，懂得禮儀？你看，他來到太廟，見甚麼人都要問，遇甚麼事都要
問。孔子聽到人們對他的議論，說道：我對於不明白的事，遇人必問，
這恰恰是我要求知禮的表現！孔子這種不恥下問的精神，給我們做了
非常好的榜樣，我們應該怎樣學習孔子這種精神呢？
要做到不恥下問，首先應虛心求問。學習知識沒有虛心求問的態
度是不行的。精通文學的人不一定精通歷史，精通數學的人不一定精
通物理，文理兼通者更是少見。學問是無邊的，人的精力是有限的。
如果你年輕，可能缺少老年人的經驗；如果你年老，可能缺少年輕人
的敏感。任何領域都有許多尚未被你了解的知識，任何人身上都有你
可以學習的地方。只要你虛心就可以發現你要學的東西，也只有你虛
心才能學到你要學的東西。所以，不恥下問要從虛心的治學態度開始。
要做到不恥下問，就要勤於求問。聰明的人知道，多問就會增長
知識。諸葛亮是三國時代的政治家和軍事家，從古至今人們無不佩服
他的聰明才智。然而他的智慧很多都來源於他經常向下屬和百姓請
教。為此他還專門寫了一篇《與羣下教》的文章，其中寫道：「夫參署1
者，集眾思廣忠益也。若遠小嫌，難相違覆，曠闕損矣……」意思是
說：丞相府需要幕僚，就是為了匯集大家的才智來做好工作；如果只
考慮個人的地位得失，不敢向下級求教，那麼缺點和損失就會愈來愈
多。在當今「知識爆炸」的年代裏，只有勤學勤問，才能不斷積累知
識，不斷更新知識，不斷豐富和提高自己，適應時代的需要。
要做到不恥下問，還要善於求問。古人把求知分為兩大類，一類
是「有字之書」，另一類是「無字之書」。所謂「有字之書」即書本上
的知識，「無字之書」即社會知識。社會知識就是我們通過參加社會實
踐獲取的知識。在參加社會實踐的過程中要想學到知識，就要會看，
會聽，會想，會寫，會問。在學習過程中有很多要領和竅門是在書本
上學不到的，但是，只要我們善於向有實踐經驗的人求問，便能得到
許多有用的知識。
不恥下問是中華民族的傳統美德，從古至今都受到人們的讚
頌。春秋時代衞國大夫孔圉死後，衞國國君授予了他很高的謚號——
「文」。孔子的學生子貢認為，孔圉也有錯誤，不應給予他這麼高的評
價，於是去問孔子，孔圉為甚麼能稱為「文」呢？孔子答道：「敏而好
學，不恥下問，是以謂之『文』也。」意思是說：孔圉非常勤奮好學，
聰明靈敏，經常向比自己地位低的人請教，且不認為羞恥，所以國君
賜給他一個「文」的謚號。古人尚能如此，我們更要提倡和發揚這種
「不恥下問」的精神。要獲真知識，必得口常開，「遇事一問，必長一
智」，問能者、智者、強者，也問不如己者，知識學問才能不斷豐富提
高。
一、簡析
儒家認為人的立志要高遠，處事要依據仁德，學習要持之以恒，才能
使生活充實。要博學，就必須要抱謙遜的態度，向不同的人學習。「不恥下2
問」和「三人行必有我師」，要說明的就是這個道理。
本文引用古代人物的言行，闡明不恥下問的重要性和方法，就是虛心
求問、勤於求問、善於求問。最後作者進一步指出「不恥下問」是中華民
族的傳統美德，應予提倡和發揚。
為甚麼要不恥下問呢？因為只有不斷學習和求問，才能不斷增長知
識，豐富心靈和提升自己。要不恥下問，首先要虛心，其次是勤學勤問，
如此才能不斷積累和更新知識，提高自己的素養，跟上時代的改變。此外，
還要懂得向適當的人發問，特別是書本上學不到的學問，如能善於向有實
踐經驗的人求問，便能學得有用的知識。
二、想一想
1.「不恥下問」是甚麼意思？為甚麼這是一種美德？現今科技發達，蒐
尋資訊方便，你認為還需提倡和發揚「不恥下問」的精神嗎？
2.要做到「不恥下問」，作者認為有甚麼方法？除了作者提及的方法外，
你還可以建議其他有效可行的方法嗎？
三、活動
以「古人的求學精神」為主題講故事。
請搜集與古人求學精神有關的故事，在課堂上向同學講述。
（提示：程門立雪、鑿壁偷光、懸樑刺股、囊螢夜讀……）3