# 中文和中國文化

> 郁文華章—文化集思 #4
> 作者：陳永明教授

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「文化集思」
中文和中國文化
陳永明教授
我們習慣上都把中文科的「文」看成文學，所以教學時着重的是課文的文學
成份：主旨、結構、表達、意境、用字、推理等等。其實，中文科的教材都包含
很豐富的中國文化資料，可以幫助我們明白多一點我國的歷史、社會和思想。
舉一兩個簡單的例子。一些很普通的字，細心地分析，裏面往往藏有和文化
有關的消息。譬如「男」字，從「田」從「力」，這個字三千多年前已經出現，
可見當時的中國已經是一個男女分工的社會，在田間勞作的多半是男子。如果男
女不是這樣清楚地分工，在田間幹活的男女參半，造字的人便不會以「田」和「力」
合成「男」字了；就是硬造出個「男」字來，明白字義的人也不會多，字也難流
傳下來。再看「塵」字，造字的時候，我國的原野一定有很多鹿，聯群結隊，往
來奔跑，所到之處，揚起漫天塵埃，現在我們無論如何不會從鹿和土想到塵埃的。
假如造字的人生於今日，所造的「塵」字大概會是由「車」和「土」合成的吧。
傳統的故事也透露不少的文化消息。我們都聽過大禹治水的故事吧。據記載
堯最初任命禹的父親鯀負責治水，但鯀花了九年工夫還是解決不了問題，結果舜
因為他失職把他處死。鯀其實是很用心治水的，但為甚麼失敗呢？《尚書．洪範》
說得很清楚：
我聞在昔，鯀陻陻洪水，汨陳其五行，帝乃震怒，不畀洪範九疇，
彝倫攸斁。鯀則殛死，禹乃嗣興。
原來鯀的失敗是他用的方法不對，他的方法是「陻陻洪水」：築堤壩堵塞泛
濫的大水。築堤壩又有甚麼不對？今日防洪還不是用堤壩。不靠堤壩，哪裏還有
荷蘭這個國家？哪裏還有紐奧良這個城市？河床不夠深，水自然溢向兩岸，用堤
壩陻阻其實是違反自然。我國傳統崇尚順應自然的規律，鯀的方法「汨陳其五行」
也就是攪亂了自然法則，他之所以被處死，傳統的解釋，不只是因為他治水失敗，
主要還是他違抗自然。
這種崇尚自然，就是古人所謂順天的思想，並不只是屬於道家，而是中國傳1
統思想的主流。它的影響既深且廣，中國的醫學着重平衡調理，就是明顯的例子。
這種思想也是我國倫理觀念的一個基礎。《春秋左傳．桓公十五年》載有下面的
故事：
祭仲專，鄭伯患之，使其壻雍糾殺之。將享諸郊。雍姬知之，謂
其母曰：「父與夫孰親？」其母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可
比也？」遂告祭仲……祭仲殺雍糾，尸諸周氏之汪。
鄭伯不滿大臣祭仲的專橫，和祭仲的女婿雍糾密謀把他殺害。事情被雍糾的
妻子，也就是祭仲的女兒─雍姬發現，她左右為難，不曉得在父親和丈夫之間如
何取捨，便去問她的母親。她母親回答說：「人人都可以選為丈夫（人盡夫也），
但父親卻是天賦的（父一而已），兩者如何可以相提並論！」於是她便向父親告
密。結果祭仲把女婿殺了，陳屍周氏之汪。（今日成語「人盡可夫」指的是濫交
淫蕩的女子，任何人都可以看成丈夫，源出於此，不過已經不是原來的意思了。）
雍姬母親的回答很有意思，天賦的和人為的怎可以相互比較，前者當然比後
者重要。父親是自然賦予的，丈夫是人為的選擇，所以無庸多說丈夫當然不及父
親了。這個理由不正是基於崇尚自然的原則嗎？不是和反對鯀陻洪水的理由同類
嗎？如果從近代西方思想的原則去看，結論便可能大大不同：父母親遠遠不及配
偶，因為配偶是個人基於愛情的自由選擇，父母卻是自然硬派的。「生命誠可貴，
愛情價更高，若為自由故，兩者皆可拋。」配偶是這三項至寶其中兩項的產品，
其重要性自不待言了。
教授中文的時候，千萬不要把「文」只看成是文學，著重點只是放在文法、
結構、立論、寫作技巧等等上面。其實在中文科的教材裏面，整篇文章或故事固
然不用多說，有時就是一個字，仔細想想，也蘊含了不少有關我國文化的知識，
不但可加深我們對歷史和傳統文化的認識，也能提升學生學習的興趣。2