---
id: 6
title: 出師表
contributors:
  - ref: A186
    role: author
date:
  dynasty: 三國
genre: prose
---
先帝創業未半，而{1}中道崩殂{/1}，{2}今天下三分{/2}，{3}益州疲弊{/3}，此誠危急存亡之秋也。然{4}侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外{/4}者，{5}蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也{/5}。

{6}誠宜開張聖聽{/6}，以{7}光{/7}先帝遺德，{8}恢弘志士之氣{/8}﹔不宜{9}妄自菲薄{/9}，{10}引喻失義{/10}，以塞忠諫之路也。

{11}宮中、府中{/11}，俱為一體，{12}陟罰臧否{/12}，不宜異同。若有{13}作姦犯科{/13}，及為忠善者，宜付{14}有司{/14}，論其刑賞，以{15}昭{/15}陛下{16}平明之治{/16}；不宜偏私，使{17}內外異法也{/17}。

{18}侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等{/18}，此皆{19}良實{/19}，{20}志慮忠純{/20}，是以先帝簡拔以{21}遺{/21}陛下。愚以為宮中之事，事無大小，{22}悉以咨之{/22}，然後施行，必能{23}裨補闕漏{/23}，有所廣益。將軍{24}向寵{/24}，{25}性行淑均{/25}，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使{26}行陣和睦，優劣得所{/26}。

{27}親賢臣，遠小人{/27}，此先漢所以興隆也﹔親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於{28}桓、靈{/28}也！{29}侍中、尚書、長史、參軍{/29}，此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。

臣本{30}布衣{/30}，{31}躬耕於南陽{/31}，苟全性命於亂世，不求{32}聞達於諸侯{/32}。先帝不以臣{33}卑鄙{/33}，{34}猥自枉屈{/34}，{35}三顧{/35}臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以{36}驅馳{/36}。後值{37}傾覆{/37}，{38}受任於敗軍之際，奉命於危難之間{/38}，{39}爾來二十有一年矣{/39}。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，{40}夙夜憂歎{/40}，恐託付不效，以傷先帝之明。故{41}五月渡瀘，深入不毛{/41}。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，{42}庶竭駑鈍，攘除姦凶{/42}，興復漢室，還於{43}舊都{/43}。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於{44}斟酌損益{/44}，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。

願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無{45}興德之言{/45}，則責攸之、禕、允等之{46}慢{/46}，以{47}彰其咎{/47}。陛下亦宜自謀，以{48}諮諏善道{/48}，{49}察納雅言{/49}，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，{50}臨表涕零{/50}，{51}不知所言{/51}。

## 注釋

{1} meaning [中途駕崩了。崩殂︰指皇帝之死。殂︰死亡。劉備稱帝三年即死去，沒有完成統一天下的大業。]
{1} pron type:hom lang:yue [曹；cou4]
{1} pron type:pinyin lang:cmn [cú]
{2} meaning [如今天下已形成魏、蜀、吳三國鼎立的局面。]
{3} meaning [益州︰指蜀漢所在地（今四川省一帶）。疲弊︰指國力困乏。]
{4} meaning [懈：懈怠。內：指朝廷內。忠志：忠誠。士：將士。忘身：指奮不顧身，不怕犧牲。]
{5} meaning [蓋︰連詞，承接上文，說明原因，相當於因為、由於。殊遇︰特別優厚的待遇。]
{6} meaning [廣泛地聽取群臣的意見。開張：開展之意。聖聽︰聖明之聽，對皇帝聽取意見的尊稱。]
{7} meaning [發揚光大，作動詞用。]
{8} meaning [振奮、激勵志士的精神氣節。恢弘︰發揚、擴大，作動詞用。]
{9} meaning [妄︰胡亂地。菲薄︰輕視。]
{9} pron type:hom lang:yue [匪；fei2]
{9} pron type:pinyin lang:cmn [fěi]
{10} meaning [隨便引用不合道理的話。義︰社會認為合宜的道理和行為。]
{11} meaning [宮中︰指皇帝宮裏的侍臣。府中︰指丞相府所屬的官吏，即一般官吏。]
{12} meaning [即「陟臧罰否」，賞善罰惡。陟︰升。罰：懲罰。臧︰善，或引申為褒賞。否︰惡，或引申為貶斥。]
{12} pron type:hom lang:yue [即；zik1]
{12} pron type:pinyin lang:cmn [zhì]
{13} meaning [為非作惡、干犯法紀。姦︰邪惡、不正當。科︰法律條文。]
{14} meaning [官吏的通稱。]
{15} meaning [彰顯。]
{16} meaning [公正嚴明。治︰治理。「平明之治」一作「平明之理」。]
{17} meaning [宮中、宮外執法有別。異法：不同的準則。]
{18} meaning [當時郭攸之任侍中，費禕曾任黃門侍郎，後升為侍中，董允任黃門侍郎。]
{18} pron type:hom lang:yue [衣；ji1]
{18} pron type:pinyin lang:cmn [yī]
{19} meaning [善良忠實。]
{20} meaning [志向和心思忠誠純正。]
{21} meaning [給予。]
{21} pron type:hom lang:yue [惠；wai6]
{21} pron type:pinyin lang:cmn [wèi]
{22} meaning [悉：全部。咨︰通「諮」，詢問。之︰代詞，代上文所述各人。]
{23} meaning [裨︰彌補、補益。闕漏︰缺憾和遺漏之處。]
{23} pron type:hom lang:yue [悲；bei1]
{23} pron type:pinyin lang:cmn [bì]
{23} pron type:hom lang:yue [缺；kyut3]
{23} pron type:pinyin lang:cmn [quē]
{24} meaning [當時任中部督，掌宿衛兵，負責保護皇帝。劉備伐吳兵敗，只有他的軍營完好無損。諸葛亮北伐時，留他掌管軍事。]
{25} meaning [性格和善，為人公正。行︰品行。]
{26} meaning [一定能使軍隊和睦，讓才能高低不同的將士都會被安排擔當適當的職位。行陣︰行列，這裏指軍中將士。]
{26} pron type:hom lang:yue [航；hong4]
{26} pron type:pinyin lang:cmn [hɑ́nɡ]
{27} meaning [遠︰疏遠，作動詞用。]
{27} pron type:hom lang:yue [願；jyun6]
{27} pron type:pinyin lang:cmn [yuɑ̀n]
{28} meaning [東漢末年桓帝和靈帝。他們用人不當，寵信宦官，政治腐敗，造成漢末大亂。諸葛亮特意提及桓、靈二帝，是希望後主有所警惕。]
{29} meaning [侍中︰指前文提及的郭攸之和費禕。尚書︰指陳震。長史︰指張裔。參軍︰指蔣琬。]
{30} meaning [古代庶民之服，借代平民。]
{31} meaning [諸葛亮早年隱居於南陽鄧縣（今湖北省襄陽市）的隆中，後劉備三次前往他家中拜訪，他才出山輔佐劉備。]
{32} meaning [聞︰聞名、名聲。達：顯達。]
{33} meaning [指地位低微，見識鄙陋。]
{34} meaning [猥︰謙辭，降低身份之意。枉屈︰即委屈之意。顧：看望、拜訪。]
{34} pron type:hom lang:yue [委；wai2]
{34} pron type:pinyin lang:cmn [wěi]
{35} meaning [三次拜訪。]
{36} meaning [奔走效勞。]
{37} meaning [兵敗。公元208年，劉備在當陽（今湖北省當陽東北）附近被曹操打敗。]
{38} meaning [「受任」一作「受命」。]
{39} meaning [爾來︰從那時以來。有︰通「又」。]
{40} meaning [夙︰早上。]
{40} pron type:hom lang:yue [宿；suk1]
{40} pron type:pinyin lang:cmn [sù]
{41} meaning [瀘︰瀘水，指今四川雅礱江下游和金沙江匯合雅礱江後一段。因為有瘴氣，三四月渡河有生命危險。建興三年，諸葛亮曾率軍南征，平定了南方諸郡的叛亂。不毛︰不生長草木，指土地貧瘠或未經開發之地。]
{42} meaning [竭盡我平庸的才能，剷除姦險凶惡的勢力（指曹魏政權）。庶︰表示意願的副詞。駑鈍︰能力低下，愚鈍。駑︰劣馬。]
{42} pron type:hom lang:yue [奴；nou4]
{42} pron type:pinyin lang:cmn [nú]
{42} pron type:hom lang:yue [羊；joeng4]
{42} pron type:pinyin lang:cmn [rɑ̌nɡ]
{43} meaning [指兩漢的都城長安和洛陽。]
{44} meaning [斟酌︰反復衡量，考慮取捨。損益︰減少和增加，也可解作利弊。]
{45} meaning [興︰發揚，動詞。]
{46} meaning [怠慢。]
{47} meaning [彰︰彰顯。咎︰過失。]
{48} meaning [詢問、商討治國良策。諮諏︰商量事情，聽取意見。]
{48} pron type:hom lang:yue [周；zau1]
{48} pron type:pinyin lang:cmn [zōu]
{49} meaning [正確合理的言論。]
{50} meaning [涕︰眼淚。零︰落下。]
{51} meaning [一作「不知所云」。奏表中常用的委婉結束語，表示因思緒紊亂，不知道說了些甚麼。]
