# 春江花月夜

> 積累與感興—小學古詩文誦讀材料選編 第 17 篇
> 作者：張若虛

## 原文

春江潮水連海平，海上明月共潮生。灩灩隨波千萬里，何
處春江無月明！江流宛轉遶芳甸，月照花林皆似霰。空
裏流霜不覺飛，汀上白沙看不見。江天一色無纖塵，皎皎
空中孤月輪。江畔何人初見月﹖江月何年初照人？人生代代無
窮已，江月年年祇相似。不知江月待何人，但見長江送流水。
白雲一片去悠悠，青楓浦上不勝愁。誰家今夜扁舟子？
何處相思明月樓？可憐樓上月徘徊，應照離人妝鏡臺。
玉戶簾中卷不去，擣衣砧上拂還來。此時相望不相聞
，願逐月華流照君。鴻雁長飛光不度，魚龍潛躍水成文。
昨夜閑潭夢落花，可憐春半不還家。江水流春去欲
盡，江潭落月復西斜。斜月沉沉藏海霧。碣石瀟湘無限路。
不知乘月幾人歸，落月搖情滿江樹。

## 注釋

- **undefined**：原是樂府舊題，相傳為南朝後主陳叔寶所創。張若虛這首
詩只是用了這個題目來創作，已非原有曲調。
- **undefined**：隨着潮水的上漲，也同時升起。
- **undefined**：同音字：驗；讀音：[jim6]
- **undefined**：讀音：[yɑ̀n]
- **undefined**：波光閃動的樣子。
- **undefined**：曲折。亦作「婉轉」。
- **undefined**：同音字：擾；讀音：[jiu5]
- **undefined**：讀音：[rɑ̀o]
- **undefined**：圍繞。
- **undefined**：同音字：電；讀音：[din6]
- **undefined**：讀音：[diɑ̀n]
- **undefined**：遍生花草的原野。
甸：。古時稱郊外的地方。
- **undefined**：。古時稱郊外的地方。
- **undefined**：同音字：線；讀音：[sin3]
- **undefined**：讀音：[xiɑ̀n]
- **undefined**：雪珠。
- **undefined**：古人以為霜亦如雪是由空中落下來的，所以常說「飛霜」。這裏
是以霜的潔白比擬月色，詩人說他只覺月色如霜在流動，不覺其「飛」。
- **undefined**：沙灘。
- **undefined**：無窮盡。
- **undefined**：同音字：普；讀音：[pou2]
- **undefined**：讀音：[pǔ]
- **undefined**：青楓浦故址在今湖南瀏陽境內，這裏泛指別離的場所。
浦：。水口，江水分岔的地方，因此有分別之意。
- **undefined**：。水口，江水分岔的地方，因此有分別之意。
- **undefined**：同音字：升；讀音：[sinɡ1]
- **undefined**：經不起，受不了。勝：。
- **undefined**：同音字：偏；讀音：[pin1]
- **undefined**：讀音：[piɑ̄n]
- **undefined**：指在外到處奔波的人。
扁舟：獨木舟，後泛指小舟。
扁：。
- **undefined**：獨木舟，後泛指小舟。
- **undefined**：代指月明之夜在樓上思念遠遊者的女子。
- **undefined**：一作「裴回」，指月光的移動。
- **undefined**：受着離別之苦的人，就是丈夫在外的女子。
- **undefined**：彎曲成圓筒形，後來寫作「捲」。
- **undefined**：同音字：島；讀音：[dou2]
- **undefined**：讀音：[dɑ̌o]
- **undefined**：通「搗衣」，古時的人洗濯衣服的方法。衣物放置在石板上，用
棍棒搗去污垢。
擣：。
- **undefined**：同音字：針；讀音：[zam1]
- **undefined**：讀音：[zhēn]
- **undefined**：指搗衣用的石板。
- **undefined**：聽不到彼此的呼喚。
- **undefined**：鴻雁是飛得很遠的，但也不能飛過這片無盡的月光。
水底裏的魚龍，因月光的照射活躍起來，也只能在水面上撩起幾道漩渦
兒，再遠的地方也去不了。古人以「魚雁」代表書信，故此二句亦有音
訊不通的意思。
文：通「紋」，此處指水波。
- **undefined**：通「紋」，此處指水波。
- **undefined**：幽靜的潭水。
- **undefined**：夢見春已逝去。落花喻春去。
- **undefined**：可惜。與「可憐樓上月裴回」的「可憐」意思不同。
- **undefined**：春天已過半。
- **undefined**：同音字：竭；讀音：[kit3]
- **undefined**：讀音：[jié]
- **undefined**：這裏以碣石代表北方，瀟湘代表南方，泛指天南地北。
碣石：山名，在今河北省。碣：。
瀟湘：水名，在今湖南省。
- **undefined**：山名，在今河北省。碣：。
- **undefined**：水名，在今湖南省。
- **undefined**：觸動感情，心緒不寧。
