# 灞橋餞別（《漢宫秋》第三折）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 91 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：911
灞橋餞別馬致遠2345
【步步嬌】您將那一曲陽關休輕放，俺咫尺如天樣，慢慢的捧玉678
觴。朕本意待尊前捱些時光，且休問劣了宮商，您則與我半句兒俄9
延着唱。
1 0
【殿前歡】則甚麼留下舞衣裳，被西風吹散舊時香。我委實怕宮車1112
再過青苔巷，猛到椒房，那一會想菱花鏡裏妝，風流相，兜的又
1 3
橫心上。看今日昭君出塞，幾時似蘇武還鄉？
1 4 1 5
【七弟兄】說甚麼大王，不當，戀王嬙，兀良，怎禁他臨去也回
頭望！那堪這散風雪旌節影悠揚，動關山鼓角聲悲壯。

## 作者簡介

馬致遠（約公元1250 – 1321前後），號東籬，元代戲曲家、散曲家，大
都（今北京市）人，曾任浙江省提舉（省務官）。在大都曾參加小說、戲曲作
者與藝人共同組織的團體——元貞書會，晚年隱居田園，過着「紅塵不向門前
惹」的恬淡生活。
馬致遠一生從事雜劇（元代戲劇劇種）創作，負有盛名，與關漢卿、鄭光
祖、白樸合稱「元曲四大家」，曾寫過雜劇十三種，現傳七種，劇作思想內容
頗複雜，有歷史劇如《漢宮秋》；也有宗教劇如《岳陽樓》等。馬致遠又是傑
出散曲作家，傳世有《東籬樂府》收有散曲約共一百二十六首。
馬致遠作品文詞清新，典雅雋永，在戲曲史上地位極高，明代曲評家賈仲
明《凌波仙》吊詞譽之為「曲狀元」，朱權《太和正音譜》評賞馬氏「若神鳳
飛鳴於九霄」，且「宜列群英之上」。

## 背景資料

《灞橋餞別》三支曲【步步嬌】、【殿前歡】、【七弟兄】，選自馬致遠
著名歷史劇《漢宮秋》（全名《破幽夢孤雁漢宮秋》）第三折。《漢宮秋》劇
情寫漢代王昭君故事，漢元帝令毛延壽選宮女，王昭君不肯向毛延壽行賄，被
點破圖像，落選且打入冷宮。後元帝發現昭君美貌，納為妃，毛延壽逃入匈1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
奴，挑撥單于強索昭君。滿朝文武既畏敵如虎，元帝忍痛讓昭君出塞，親到灞
橋送別，至邊境，昭君投河自盡，元帝歸來夢見昭君逃返，纏綿中驚醒，但聞
長空過雁哀鳴，悵恨不已。本劇重點在寫愛情，或隱含諷世之意；昭君之愛國
思鄉情感，真摯感人，全劇曲詞流暢，哀感頑艷。第三折寫送別，《灞橋餞
別》三曲即劇中漢元帝在送別時哀怨不捨所唱。

## 注釋

1.灞橋：位於西安東十多公里處的灞河上，是古代東出長安必經之地。古
人送別每於此地，故用「灞橋餞別」四字概括此段戲劇。
2.一曲陽關：王維《送元二使安西》詩句云：「勸君更盡一杯酒，西出陽
關無故人。」後人因之譜作送別曲《陽關三疊》。
3.休輕放：放歌，高歌，不要縱聲而歌。
4.俺：北方方言，即第一人稱「我」之意。
5.咫尺如天樣：很近，如天高闊遠樣子。
6.玉觴：玉酒杯。
7.尊前：尊，酒器，即「樽」、「罇」；在酒樽前。
8.劣了宮商：音調不協的意思。宮商，中國古代五聲音階「宮、商、角、
徵、羽」的簡稱，借代音樂。
9.俄延：拖延、耽擱，也作延俄。
10.西風吹散舊時香：元代詩人元淮《昭君出塞》詩：「 西風吹散舊時
香」，詩題下自注「馬智遠詞」，馬智遠即馬致遠，大蓋是元淮看了
《漢宮秋》有感而作。
11.椒房：皇后居住的地方，據說用香椒塗牆，故名曰椒房。
12.兜的：即「陡的」，突然、猛然之意，語助詞。
13.蘇武還鄉：漢朝蘇武出使匈奴，匈奴逼他投降，蘇武始終不屈，遂被禁
錮十九年，後終還鄉。
14.不當：不恰當。不應當。
15.兀良：用作襯字或引起話頭，無實義，置於句首有加強語氣或指示方向
作用；置句中，則起調節作用；或用以表示驚訝，如今人之「啊呀」。
有一說：兀良是蒙古語譯音「天哪」、「我的乖乖」之類驚詫詞。

## 賞析

《灞橋餞別》輯自《漢宮春》第三折，第三折原有十二支曲，此三支曲都
是漢元帝所唱（基於元雜劇體制，每一折中，皆某一角色獨唱到底，故第三折
十二支曲全皆漢元帝所唱），着重表現漢元帝被迫離別王昭君時的痛苦心情。
【步步嬌】曲詞前有一段賓白科介（劇中的動作對白）：「（做下馬科）
（與旦打悲科）（駕云）左右慢慢唱者，我與明妃餞一杯酒（唱）」，元帝下2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
馬，與昭君都表現得很悲慟，並與昭君餞酒，後即唱出此曲。「您將那一曲陽
關休輕放，俺咫尺如天樣，慢慢的捧玉觴」三句，《陽關三疊》曲雖始於唐代
王維，但戲劇情節用語可超越實際時序先後，漢代故事用唐人曲故，亦不為
病；「咫尺如天樣」即近在咫尺但卻如天高之闊遠的樣子。接着「朕本意待尊
前捱些時光，且休問劣了宮商，您則與我半句兒俄延着唱」三句，寫離別之
苦，六朝江淹《别賦》有名句云「黯然銷魂者，唯別而已矣」，離別既令人黯
然銷魂，古今不少文學經典都有寫離別的片段，此處比之，特色在突出了對離
人欲「延長別離時刻」，元帝勸昭君的餞別酒，囑咐要「慢慢的捧玉觴」，又
道「朕本意待尊前捱些時光」和「你則與我半句兒俄延着唱」，「慢慢的」、
「捱些時光」、「俄延着唱」都是強調元帝內心不欲捨、不欲離的情感；又，
從來歌唱協宮商、不走調，是很重要的，但為了要令彼此相處的時間拖長一
些，元帝寧願撫琵琶而歌的昭君「劣了宮商」，也要把歌唱得慢些，不捨之情
可見何其深。
【殿前歡】曲詞前有一段科介賓白，昭君留下舞衣予元帝留念（漢家衣
服），故此元帝唱「則甚麼留下舞衣裳，被西風吹散舊時香」，因發出人已
去，則「留下舞衣裳」又何用的嘆喟，「被西風吹散舊時香」首字是襯字，後
七字句被元代元維套用作所撰《昭君出塞》詩首句，此句之佳，在於以舞衣被
吹散舊香，隱喻與所愛之人被迫離散，承接留衣記念情節而起波瀾。接下來，
「我委實怕宮車再過青苔巷，猛到椒房，那一會想菱花鏡裏妝，風流相，兜的
又橫心上」數句曲詞，更由此眼前物而想像到未來，即昭君去後的日子，從此
心怕自己乘坐的宮車，駛過通往後宮的青苔巷，宮中車巷長滿青苔當然是藝術
想像，昭君人去後，元帝亦懶再到後宮，故車巷也會長滿青苔；椒房本是皇后
所居，曲中用以借代後宮。但元帝的想像並未就此停下，他還想到若然入到後
宮昭君昔日居處，看到她昔日所用的菱花形的鏡子，她照鏡上妝的端好嫵媚樣
子，突然又浮現在心頭，那將會是何等的難受呢！這一段想像是【殿前歡】曲
最大的特色，人尚在眼前已想到人去後的情景，從今怕到的心情，進而想到攬
物思人的悽楚，以反襯目前分別之艱難痛苦。末二句云「看今日昭君出塞，幾
時似蘇武還鄉」，將「昭君出塞」與「蘇武還鄉」對舉，蘇武之能回國令人欣
慰，但對昭君之幾時能回來，卻是懸疑，令人惆悵不已。
【七弟兄】曲前昭君正行遠，戲劇賓白是尚書對元帝加勸，元帝對自己身
為一國之君，卻不能留住昭君而惱恨不已，尤其是當他看見昭君臨去回頭而
望，因唱「說甚麼大王，不當，戀王嬙，兀良，怎禁他臨去也回頭望！」此際
元帝的悲情漸升至高潮，自慚身為君王。「那堪這散風雪旌節影悠揚，動關山
鼓角聲悲壯」二句，寫眼前景，風雪中旌旗節仗的影子晃動，鼓音號角在發出
悲壯的音聲，與元帝心中的感情波動應合；此二句本化自杜甫《閣夜》詩句
「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖」，二句之佳，上句是耳所聽到的，下句
是眼睛所見到的，馬致遠句襲取了杜甫寫夔州的詩句，轉寫長安灞橋餞別之
景，情景交融，文學技巧極高。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
元雜劇本供搬演，配以北曲，今樂譜雖不存，但因曲詞是韻文，故仍具
「音樂性」，有聲情之美。因其北曲性質，雜劇曲詞在押韻上是平庂通押，句
子或多加插「襯字」輕聲快讀以歌唱。
【步步嬌】六句全押韻，依《中原音韻》屬「江陽」韻，雖「放、樣、
唱」（仄聲）與「觴、光、商」（平聲）平仄不同，但在粵讀仍覺押韻。此曲
情感主要是不捨之情，節奏、句調慢咽含哀，以渲染整體上的悲劇氣氛。明代
孟稱舜編《酹江集》在所選《漢宮秋》的眉批說：「讀《漢宮秋》劇，真若孤
雁橫空，林風蕭蕭，遠近相和。前惟白香山潯陽江頭《琵琶行》可相伯仲
耳。」評價極高，蓋指此類情調。
【殿前歡】的押韻與【步步嬌】相似，「裳、香、巷、房、妝、相、上、
鄉」平上去通押，每一韻與想像之辭應合，表現出想像層次感；尤其「怕宮車
再過青苔巷」，到「猛到椒房」，再到「想菱花鏡裏妝」，想起「風流相」，
然後一轉至眼前「看今日」二句，極盡思想感情的轉折。
【七弟兄】曲短，又帶數短語，開首語調短促帶出心情之亂，「說甚麼大
王，不當，戀王嬙，兀良」，始道出「怎禁他臨去也回頭望」，語是傷心之
極，末二句用景物聲音寫內心，言有盡而意無窮，且暗喻有關民族的哀嘆。4
