# 逍遙遊（節錄）

> 郁文華章—選篇分析 #46
> 分類：人與自然
> 作者/出處：莊子

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰46
逍遙遊（節錄）莊子
北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其幾千里也；化而為鳥，其
名為鵬。鵬之背，不知其幾千里也；怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥
也，海運則將徙於南冥；南冥者，天池也。《齊諧》者，志怪者也；《諧》
之言曰：「鵬之徙於南冥也，水擊三千里，搏扶搖而上者九萬里，去以
六月息者也。」 野馬也，塵埃也，生物之以息相吹也。天之蒼蒼，其
正色邪？其遠而無所至極邪？其視下也，亦若是則已矣。且夫水之積
也不厚，則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟，置杯
焉則膠，水淺而舟大也。風之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬
里則風斯在下矣，而後乃今培風；背負青天而莫之夭閼者，而後乃今
將圖南。蜩與學鳩笑之曰：「我決起而飛，搶榆枋，時則不至，而控於
地而已矣；奚以之九萬里而南為！」適莽蒼者，三飡而反，腹猶果然；
適百里者，宿舂糧；適千里者，三月聚糧。之二蟲，又何知！小知不
及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春
秋，此小年也。楚之南有冥靈者，以五百歲為春，五百歲為秋；上古
有大椿者，以八千歲為春，八千歲為秋，而彭祖乃今以久特聞，眾人
匹之，不亦悲乎？
湯之問棘也是已：「窮髮之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數
千里，未有知其脩者，其名為鯤。有鳥焉，其名為鵬，背若泰山，翼
若垂天之雲；摶扶搖羊角而上者九萬里，絕雲氣，負青天，然後圖南，
且適南冥也。斥鴳笑之曰：『彼且奚適也！我騰躍而上，不過數仞而下，
翱翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。而彼且奚適也！』」此小大之辯也。
故夫知效一官，行比一鄉，德合一君，而徵一國者，其自視也亦若
此矣。而宋榮子猶然笑之。且舉世而譽之而不加勸，舉世而非之而不1
加沮，定乎內外之分，辯乎榮辱之竟，斯已矣；彼其於世，未數數然
也。雖然，猶有未樹也。夫列子御風而行，泠然善也，旬有五日而後
反；彼於致福者，未數數然也。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘
天地之正，而御六氣之辯，以遊無窮者，彼且惡乎待哉！故曰，至人
無己，神人無功，聖人無名。
一、簡析
本篇節錄自《逍遙遊》的前一小節，《逍遙遊》是《莊子》一書的首篇，
表達了莊子思想中的核心概念，即超越世俗、逍遙自在的精神境界。
「逍遙」即安閑自適之意；「遊」指「遊心」。兩者俱不拘泥於形體，而
是精神層面上的自由適意。簡單來說，「逍遙遊」的主體是心靈，所遊之處
是超然於現實以外的「無何有之鄉」；所謂逍遙於「廣漠之野」，遊乎「四
海之外」、「塵垢之外」，均顯示出莊子追求的是一種超然物外，從而達到無
往而不適的絕對自由的精神境界。
‧物各有待，超然物外
莊子追求無拘無束的精神自由，但他發現現實中任何事物都是「有待」
的。由杯水承芥，到積水載舟，大鵬扶搖高飛，宋榮子傲世獨行，列
子御風而行，莊子認為任何事物都是有所待的，俱受到現實客觀條件
的限制。他們只能獲得相對的自由，而不是絕對的自由。
那如何才能達到一種「惡夫待」的境界呢？莊子說：「若夫乘天地之正，
而御六氣之辯，以遊無窮者，彼且惡乎待哉！」倘能順隨自然的規律，
擺脫世俗名韁利鎖的束縛，超然物外，不但渾忘功、名，更忘記自我，
與道融為一體，就能遨遊於無窮的領域，達到完全自由的精神境界了。
‧超越世俗，無為自在
-小大之辯
莊子藉「小大之辯」突出小知不及大知之理。以鯤與鵬喻大知，2
以蜩與學鳩喻小知，指出巨鯤大鵬所追求的境域，是一般世俗人
無法認知的。文中借寓言描述一個曠遠而非世人所見之地，遼闊
無垠的自由境界——北冥。當中巨鯤、大鵬以北冥為目的地；冥靈、
大椿之長壽，都超越了人類的時空極限。然而蜩與學鳩的活動天
地和見識都十分偏狹，無法體會北冥的逍遙自在，但他們昧於偏
見，自以為是，是己非人。藉此諷刺世人自以為有德之士，自覺
適意而行，其實都是有所偏執而不自由的。莊子指出「故夫知效
一官，行比一鄉，德合一君，而徵一國者，其自視也亦若此矣」，
只有從現實經驗中抽離出來，解放思想，重新審視人生的價值，
將內在的本質天性，與外在事物的自然本性配合，才能達至超脫
世俗，絕對逍遙自由的境界。
-無為逍遙
莊子藉大鵬怒飛的寓言，介紹了人生的四個層次。第一層是「知
效一官，行比一鄉，德合一君，而徵一國者」的人，這類人是社
會中的理想人格，但易受功名所限。第二層是宋榮子，他嗤笑一
般世俗人，不汲汲世俗聲譽，能認定內我與外物的分際，辨別光
榮與恥辱的界限，但他「猶有未樹也」，因他仍有己，仍嗤笑第一
層人。第三層是列子，列子能乘風而遊，輕巧來回，但他仍有所
待，須待風起而行。第四層是「至人」、「神人」與「聖人」，這類
人不過是虛擬的身分。莊子要強調的，是他們無心好惡、摒棄世
俗的價值觀，對現實生活中的是非都不爭，超脫現實生活中的大
部分矛盾，於是能達至「無己」、「無功」和「無名」的境界，順
着自然的規律，把握六氣的變化，以遊於無窮的境域，真正達到
精神上逍遙自在。3
二、想一想
1.莊子擅長以寓言說理，本篇也不例外，試分析下列各項的具體意義，以
進一步了解「大鵬怒飛」的寓意：
‧北冥
‧巨鯤大鵬
‧蜩、學鳩、斥鴳
2.莊子說：「夫水之積也不厚，則其負大舟也無力……風之積也不厚，則
其負大翼也無力。」巨鯤、大鵬全賴積累雄厚，才能潛泳遨遊，逍遙遠
逝。若人要逍遙自得，他該做些甚麼呢？
三、活動
中國歷代讀書人，在遭受人生挫折後，往往就是憑藉莊子的「逍遙」思想，
掙脫成敗得失的樊籠，找到更為寬廣的人生領域。
試搜集一至兩位文人的生平及作品，談談他們如何借助莊子的思想，面對
逆境，並與同學分享自己的體會。（提示：陶潛、李白、柳宗元、蘇軾均受
莊子的影響）4