# 阿房宮賦

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 134 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰134
阿房宮賦杜牧12
六王畢，四海一；蜀山兀，阿房出。覆壓三百餘里，隔離345
天日。驪山北構而西折，直走咸陽。二川溶溶，流入宮牆。五6
步一樓，十步一閣；廊腰縵迴，簷牙高啄；各抱地勢，鉤心鬬789
角。盤盤焉，囷囷焉，蜂房水渦，矗不知其幾千萬落。長橋臥
1 0 1 1
波，未雲何龍？複道行空，不霽何虹？高低冥迷，不知西
1 2 1 3
東。歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒。一日之
1 4
內，一宮之間，而氣候不齊。1516
妃嬪媵嬙，王子皇孫，辭樓下殿，輦來于秦，朝歌夜絃，171819
為秦宮人。明星熒熒，開粧鏡也；綠雲擾擾，梳曉鬟也；渭流
2 0 2 1
漲膩，棄脂水也；煙斜霧橫，焚椒蘭也。雷霆乍驚，宮車過
2 2 2 3
也；轆轆遠聽，杳不知其所之也。一肌一容，盡態極妍；縵
2 4 2 5
立遠視，而望幸焉。有不見者，三十六年。
2 6
燕趙之收藏，韓魏之經營，齊楚之精英，幾世幾年，摽掠
2 7 2 8
其人，倚疊如山；一旦不能有，輸來其間，鼎鐺玉石，金塊
2 9 3 0
珠礫，棄擲邐迤；秦人視之，亦不甚惜。3132
嗟乎！一人之心，千萬人之心也。秦愛紛奢，人亦念其家；3334
奈何取之盡錙銖，用之如泥沙？使負棟之柱，多於南畝之農夫；
3 5 3 6
架梁之椽，多於機上之工女；釘頭磷磷，多於在庾之粟粒；
3 7 3 8
瓦縫參差，多於周身之帛縷；直欄橫檻，多於九土之城郭；
3 9
管絃嘔啞，多於市人之言語。使天下之人，不敢言而敢怒；獨4041
夫之心，日益驕固。戍卒叫，函谷舉；楚人一炬，可憐焦土。
4 2
嗚呼！滅六國者，六國也，非秦也。族秦者，秦也，非天4344
下也。嗟乎！使六國各愛其人，則足以拒秦。使秦復愛六國之1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》45
人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也？秦人不暇自哀，4647
而後人哀之；後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也。

## 作者簡介

杜牧（公元803 – 853），字牧之，京兆萬年（今陝西西安）人，晚唐著
名詩人和古文家。祖父舊居在長安南樊川的杜村（今陝西長安縣東南），故世
稱「杜樊川」。杜牧出身於唐朝顯赫的官宦世家京兆杜氏，為西晉軍事家杜預
的十六世孫。祖父是唐朝著名的宰相杜佑，他受到祖父的影響非常大。其父杜
從郁官至駕部員外郎。杜牧是唐文宗大和年間進士，曾歷任黃州、池州、湖州
等州刺史，官至中書舍人。中書省別名紫微省，故人又稱之為杜紫微。有《樊
川文集》。今存詩五百四十首。杜牧平生慷慨有大志，好談兵法，曾注《孫子
兵法》。詩與李商隱齊名，並稱「小李杜」。格調俊爽明媚，寓風骨於流麗之
中，長於近體，七絕特具風神，亦工於長篇五古。杜牧自稱作詩「本求高絕，
不務奇麗，不涉習俗，不今不古，處於中間」，又注重「感怨刺懟，言及君臣
理亂，以激發人意」（《樊川文集》卷十六《獻詩啟》）。
杜牧為文尤縱橫奧衍，多切經世之務，在晚唐成就頗高。其古文深受韓愈
的影響，筆力健舉，主張「凡為文以意為主，以氣為輔，以辭采章句為之兵
衛」（《樊傳文集》卷十三《答莊充書》），認為文章應當注重思想內容多於
文句詞藻。他亦工於寫賦，《樊川文集》中有三篇賦︰《阿房宮賦》、《望故
園賦》、《晚晴賦》，其中尤以《阿房宮賦》最為著名。

## 背景資料

賦是中國古代文體之一，盛行於漢魏六朝，是韻文和散文的綜合體，通常
用來寫景敍事，也有以較短篇幅抒情說理的。劉勰《文心雕龍．詮賦》中云︰
「賦者，鋪采摛文，體物寫志也。」可見鋪陳事物，借景物言志是其特色。
本賦作於唐敬宗寶曆元年（公元825），時杜牧二十三歲。杜牧《上知己
文章》中謂︰「寶曆（敬宗年號）大起宮室，廣聲色，故作《阿房宮賦》。」
（《樊文川集》卷十六）唐敬宗李湛在即位後大造宮室，沉湎聲色，《資治通
鑒》卷二四三載唐敬宗「好治宮室，欲營別殿，制度甚廣。」又謂其「遊戲無
度，狎昵群小。」可見杜牧此賦是針對唐敬宗此等劣行而作的。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.六王畢，四海一︰六國滅亡，四海統一。六王︰指戰國末齊、楚、趙、
韓、魏、燕六國諸侯。
2.蜀山兀，阿房出︰蜀山樹木被砍伐清光，阿房宮就出現了。蜀山︰泛指
四川一帶之山。兀︰光禿，指樹木被伐光。○粵[屹]，[ngat6]；○漢[wù]。
阿房︰秦宮名，秦始皇於三十五年（公元前212）開始營建，至秦二世
時尚未竣工，後為項羽所焚。故址在今陝西西安市西阿房村。古音讀
作○粵[柯旁]，[o1pong4]；○漢[ēfɑ́ng]。
3.覆壓三百餘里，隔離天日︰覆蓋及佔地三百餘里，遮天蔽日。
4.驪山北構而西折，直走咸陽︰阿房宮從驪山北面開始構建，曲折向西，
直通咸陽。驪山︰在今陝西省臨潼縣東南。驪︰○粵[離]，[lei4]；○漢[lí]。
5.二川溶溶，流入宮牆︰渭水和樊川水流汩汩，流入宮廷圍牆之下。溶
溶︰水流貌。宮牆︰宮廷的圍牆。
6.廊腰縵迴，簷牙高啄︰走廊中間轉折處像綢縵一樣迴環曲折，簷角尖
高，像鳥嘴在高處啄食。縵迴︰如綢縵一樣迴環曲折。縵︰無花紋的絲
織品。○粵[慢]，[maan6]；○漢[mɑ̀n]。高啄︰高聳似禽鳥在仰首啄物。
7.各抱地勢，鉤心鬬角︰宮殿各依地勢高下而建造，彼此懷抱，和宮殿中
心互相鉤連，簷角彼此相對，仿如爭鬥。鉤心︰指迴廊曲折鉤連，拱向
一個中心。鬬角︰指簷角相對。鬬︰同「鬥」。
8.盤盤焉，囷囷焉︰盤盤︰盤結貌。囷囷︰屈曲貌。囷︰○粵[坤]，
[kwan1]；○漢[qūn]。
9.蜂房水渦，矗不知其幾千萬落︰房屋密集像蜂房，迴旋曲折像漩渦，高
高聳立，不知有幾千萬座。矗︰高聳，直立。○粵[促]，[cuk1]；○漢[chù]。
落︰座，所。
10.長橋臥波，未雲何龍︰長長的大橋橫躺在水面，天上沒有興雲，哪裏來
的巨龍啊？這是把長橋比喻作龍。
11.複道行空，不霽何虹︰複道架設在半空中，又不是雨後初晴，怎麼會出
現彩虹呢？此處把複道比喻作彩虹。複道︰樓閣之間的空中走廊。霽︰
雨雪停止，天放晴。○粵[祭]，[zai3]；○漢[jì]。
12.高低冥迷，不知西東︰宮室忽高忽低，令人分不清方向。冥迷︰令人迷
惑。冥︰晦暗不明。○粵[明]，[ming4]；○漢[míng]。
13.歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒︰臺上歌女柔和的歌聲給人
溫暖的感覺，使人如沉醉在融和的春光中；殿上舞女飄拂的長袖給人帶
來寒意，使人彷彿處於淒冷的風雨裏。
14.一日之內，一宮之間，而氣候不齊︰一天之內，一宮之中，氣候卻這樣
不同。
15.妃嬪媵嬙，王子皇孫︰六國的后妃宮女及王孫貴族。嬪︰古代皇宮裏的
女官，皇帝的妾、侍從。○粵[貧]，[pan4]；○漢[pín]。媵︰古代指隨嫁，亦
指隨嫁的人。○粵[認]，[ying6]；亦讀作○粵[刃]，[jan6]；○漢[yìng]。嬙︰古
代宮廷裏的女官名。○粵[牆]，[coeng4]；○漢[qiɑ́ng]。妃、嬙的地位高於
嬪、御。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
16.辭樓下殿，輦來于秦︰辭別自己的宮殿樓閣，被人用車子擄到秦國。
輦︰古代用人拉着走的車子，後多指天子或王室坐的車子。○粵[攆]，
[lin5]；○漢[niɑ̌n]。
17.朝歌夜絃，為秦宮人︰她們從早到晚唱歌奏樂，成為秦皇後宮的人。
18.明星熒熒，開粧鏡也︰星光閃爍，原來是她們打開了梳粧鏡。熒熒︰星
光閃爍的樣子。
19.綠雲擾擾，梳曉鬟也︰一團團綠雲在繚繞，原來是她們清晨在梳理髮
髻。綠雲︰比喻宮中美人的頭髮烏黑稠密。鬟︰髮髻。
20.渭流漲膩，棄脂水也︰渭水上浮起了層層油膩，原來是她們在傾倒卸粧
的水。膩︰油膩。脂水︰指洗過臉帶有脂粉的污水。
21.煙斜霧橫，焚椒蘭也︰煙霧瀰漫，原來是她們在點燃椒蘭。椒蘭︰香
料。
22.雷霆乍驚，宮車過也︰雷聲突然響起，令人吃驚，原來是秦皇的宮車走
過的聲音。
23.轆轆遠聽，杳不知其所之也︰聽車輪聲漸行漸遠，不知到了哪裏去。
轆轆︰車行聲。轆︰○粵[碌]，[luk1]；○漢[lù]。
24.一肌一容，盡態極妍；縵立遠視，而望幸焉︰每一寸肌膚，每一個容
貌，都精心打扮，各種體態無不極盡嬌美；她們久久站立，朝遠處盼
望，盼望皇帝駕臨，得到寵愛。縵立︰久立。
25.有不見者，三十六年︰有人在秦始皇在位的三十六年，從未見過他一
面。
26.燕趙之收藏，韓魏之經營，齊楚之精英︰收藏︰收藏的珍寶。經營︰籌
劃營謀得來的財物。精英︰精美的東西。
27.幾世幾年，摽掠其人，倚疊如山︰這都是經過多少年月以來，從百姓手
中掠奪而來，且堆積如山。摽掠︰掠奪。摽︰○粵[漂]，[piu1]；
○漢[piɑ̄o]。
28.一旦不能有，輸來其間︰六國一旦滅亡就不能佔有這些珍寶，於是都運
到了阿房宮來。
29.鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤︰把寶鼎當作尋常的鍋子，把寶玉看成
石頭，拿金子當作土塊，視珠玉如碎石，到處丟棄，遍地皆是。鐺︰溫
器，似鍋，三足。○粵[撐]，[caang1]；○漢[chēng]。邐迤︰連綿曲折。
○粵[里疑]，[lei5ji4]；○漢[lǐyǐ]。這裏指到處都是。
30.秦人視之，亦不甚惜︰秦人看見了，也不怎麼可惜。
31.一人之心，千萬人之心也︰一個人的心，和千萬人的心本沒有甚麼不同
的！
32.秦愛紛奢，人亦念其家︰秦始皇喜愛奢侈，但平民百姓也會顧念自己的
家。紛奢︰豪華奢侈。
33.奈何取之盡錙銖，用之如泥沙︰為何搜括時連錙銖般微小之物都不肯放
棄，但用起來卻像泥沙般不愛惜？錙銖︰古代重量單位。錙︰一兩的四
分之一。○粵[之]，[zi1]；○漢[zī]。銖︰一錙的六分之一。○粵[朱]，
[zyu1]；○漢[zhū]。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
34.使負棟之柱，多於南畝之農夫︰使支撐着房屋的柱子，多於田裏的農
夫。棟︰○粵[凍]，[dung3]；○漢[dòng]。南畝︰泛指農田。
35.架梁之椽，多於機上之工女︰架在樑上的椽條，多於織布的工女。
椽︰樑上架着屋頂的木條。○粵[全]，[cyun4]；○漢[chuɑ́n]。
36.釘頭磷磷，多於在庾之粟粒︰一顆顆的釘頭，多於糧倉裏的穀米。
磷磷︰形容釘頭突出的樣子。磷︰○粵[鄰]，[leon4]；○漢[lín]。庾︰露天的
穀倉。○粵[雨]，[jyu5]；○漢[yǔ]。
37.瓦縫參差，多於周身之帛縷︰長短不齊的瓦縫，多於百姓衣服上的縫
線。帛縷︰衣服的縷線。
38.直欄橫檻，多於九土之城郭︰直直橫橫的欄杆，多於天下的城廓。
檻︰窗戶下或長廊旁的欄杆。○粵[艦]，[laam6]；○漢[jiɑ̀n]。九土︰九州，
指全國。郭︰外城。
39.管絃嘔啞，多於市人之言語︰管絃樂器發出的雜亂樂聲，多於鬧市中人
的說話聲。嘔啞︰樂器聲。○粵[歐鴉]，[ngau1ngaa1]；○漢[ōuyɑ̄]。
40.獨夫之心，日益驕固︰獨裁無道的秦始皇，一天比一天驕橫頑固。
41.戍卒叫，函谷舉；楚人一炬，可憐焦土︰戍守邊地的士卒陳勝、吳廣振
臂起義，函谷關一下子被攻破；楚人項羽放了一把火，可憐阿房宮變成
一堆焦土。戍卒︰守邊的士兵，指陳勝、吳廣。二人於秦二世元年（公
元前209）七月，被徵發去戍守漁陽。函谷舉︰函谷關被攻佔。劉邦於
公元前206年十月攻破函谷關進入咸陽，秦王子嬰投降，秦朝滅亡。
42.滅六國者，六國也，非秦也︰滅亡六國的，是六國自己，不是秦國。
43.族秦者，秦也，非天下也︰滅秦國的，是秦國自己，並不是天下的黎
民。族︰滅族。
44.使六國各愛其人，則足以拒秦︰假如六國君主愛護自己的人民，那就有
足夠的力量抗衡秦國。
45.使秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也︰假如秦
國能夠愛護六國的人民，那就可以下傳三世以至萬世而為君主，誰能夠
族滅它呢？遞三世︰秦統一六國後傳了三代（秦始皇、秦二世和秦王子
嬰）。
46.秦人不暇自哀，而後人哀之︰秦人來不及自己悲哀，而後世的人替他們
悲哀。
47.後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人也︰後人替秦國悲哀而不引以
為鑑，這就只有又使後世的人再來為後人悲哀了！

## 賞析

本文透過極寫阿房宮之華麗，指出六國及秦滅亡的原因在於君主不愛國
民，大興土木，自己則驕奢淫逸，不諳民苦，最終導致亡國。作者的寫作目的
是據此向唐敬宗提出諷諫︰「秦人不暇自哀，而後人哀之，後人哀之而不鑑
之，亦使後人而復哀人也。」忠告唐敬宗以六國及秦為鑑，否則最後難免重蹈
覆轍而亡國。5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
本文共分成五段︰第一段由「六王畢」至「而氣候不齊」，主要描寫阿房
宮建築及周圍之懾人氣勢及規模。第二段由「妃嬪媵嬙」至「三十六年」，乃
描寫宮室美女之盛麗及大部分人虛度光陰之淒涼命運。第三段由「燕趙之收
藏」至「亦不甚惜」，是描寫秦君搜括民脂民膏，獲取無數珍寶，但卻毫不珍
惜。第四段由「嗟乎」至「可憐焦土」，詳盡揭示秦廷窮奢極侈之狀況，並表
示作者哀嘆之情及彰顯秦廷自取滅亡之命運。「嗚呼」至文末為第五部分，作
者發表議論，分析秦和六國亡國之原因在於不愛護國民、揮霍無道、驕奢淫
逸，並警告當今統治者要以此為鑑，否則將會步秦及六國亡國之後塵。
此賦立意十分深刻，帶出了作者的愛民思想。末段「使六國各愛其人，則
足以拒秦。使秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得而族滅也」直
指六國愛民則足以拒秦，秦愛六國之民則可萬世為君。所謂「愛民」，從賦中
作者對秦國窮奢極侈、大興土木之鞭撻可知，是指君主薄斂節用、照顧百姓生
活，民富方能強國，從「使天下之人，不敢言而敢怒；獨夫之心，日益驕固」
之句又可知，愛民還包括廣開言路，讓人民發抒己見，且不能獨裁武斷，成為
「獨夫」。還有，「秦人不暇自哀，而後人哀之；後人哀之而不鑑之，亦使後
人而復哀後人也」之句則言明若當時及後世君主不以六國和秦國覆滅的教訓作
自我警醒的話，必亡國無疑。整篇之意就是不愛民則亡國，不以史為鑑則亡
國，這是歷史和社會發展之普遍規律，也是天下興亡之永恆道理，立意十分深
遠。
以意創造是本文內容上之第二個特點。根據《史記．秦始皇本紀》所載，
阿房宮的資料如下︰
（始皇）三十五年（公元前212），……始皇以為咸陽人多，
先王之宮廷小……乃營作朝宮渭南上林苑中。先作前殿阿房，東西
五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗。周馳為閣
道，自阿房渡渭，屬之咸陽，以象天極，閣道絕漢抵營室也。阿房
宮未成；成，欲更擇令名名之。作宮阿房，故天下謂之阿房宮。隱
宮徒刑者七十餘萬人，乃分作阿房宮，或作麗山。
杜牧憑此記載，以意創造，寫出超越史料所載規模的阿房宮形貌︰如《史
記》所載「東西五百步，南北五十丈，上可以坐萬人，下可以建五丈旗」，杜
牧卻寫成「覆壓三百餘里，隔離天日」、「一日之內，一宮之間，而氣候不
齊」之壯觀規模。又如《史記》載秦始皇於三十五年（公元前212）建阿房
宮，但秦始皇於三十七年（公元前210）駕崩，建宮與其死只有兩年，但杜牧
卻說「縵立遠視，而望幸焉。有不見者，三十六年」，明顯與史事不符。但這
不但無礙此賦之價值，反而使秦始皇之驕奢無道寫得淋漓盡致，憑藉着他豐富
的想像力，一幅暴君亡國圖就鮮明地呈現讀者面前，對當時及後世執政者帶來
當頭棒喝的儆醒作用，故如此抒寫是很巧妙及有必要的。
以上所言是內容方面，現在談談技巧方面。就章法言之，王水照《唐宋散6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
文精選》認為︰「全文格局仍如漢賦︰先描述後議論。……首先單刀直入，以
四個短句點出阿房宮的建造，振起全文。接着便極盡描繪之能事，運用別致的
比喻，巧妙的聯想，奇異的通感，細寫宮殿的壯麗瑰偉、宮中美人的奢華繁多
和珍寶的堆積如山，展示了一幅窮奢極侈的秦宮生活圖。然後筆鋒陡轉，揭開
這幅圖景後面天下百姓所受壓榨之重及其積怨之深，並以『楚人一炬，可憐焦
土』八字收結大段鋪敍，突出一種毀於一旦的沉痛感，與阿房宮的建造不易和
瑰麗又成鮮明對比。」可見本文章法明晰，轉折自然。
本賦技巧上的第二個特點是文字精煉，開頭「六王畢，四海一；蜀山兀，
阿房出」十二字可謂短促有力。「六王畢，四海一」是指秦始皇滅六國，「蜀
山兀，阿房出」則概括了阿房宮之壯大規模——須將蜀山砍兀才能建阿房宮。
整段由六國亡至秦統一，以至阿房宮建成的歷史就由十二字高度概括盡了。尤
其妙的是，「六王畢」三字是貶六國，「四海一」則是褒秦國，六字合起來變
成只褒秦國，為下文貶秦國蓄勢。「蜀山兀，阿房出」則是貶秦國，與前六字
之褒形成對比，可謂欲貶先褒、欲抑先揚。「蜀山兀」三字與「阿房出」是因
果關係，透現了貶秦的基調，下文則是循着「阿房出」三字鋪寫全文。第四段
「戍卒叫，函谷舉」六字亦十分精煉，短短六字已將陳勝、吳廣揭竿起義，項
羽、劉邦入關等烽火四起之史事縮龍成寸。尤妙者是這六字正好配合秦國速亡
之節奏，同時又與上文「六王畢」等十二字的褒秦和貶秦相呼應，可謂簡潔有
力。從氣勢上，前四句三字句是全文之開首語，使文章起勢挺拔；後二句三字
句則是驕奢秦君亡國事跡之點題，一起一結俱有千鈞之力，乾淨利落。
此賦語言不單簡潔，而且新奇多變。先說新奇︰且看「長橋臥波，未雲何
龍？複道行空，不霽何虹？」四句，「未雲何龍」、「不霽何虹」是副詞接名
詞之組合，卻將雲起風湧，龍馳天際；以及晴天未至，而彩虹出現之奇態寫
出，將名詞動詞化，尤妙在這些龍和虹又並非真是其物，而是橋與複道，這是
兼顧了語言之奇及內容之奇，令人驚讚。其他如「五步一樓，十步一閣」、
「簷牙高啄」、「鉤心鬬角」、「長橋臥波」等詞句，寫宮殿樓閣之多、簷角
似鳥嘴在高啄、建築物順地勢高下而建、長橋橫臥在渭水上等奇壯景象寫出，
令人目不暇給，而此等詞語已成為後人耳熟能詳、描寫樓閣時必不可少之資
料，足見其歷久常新之價值。多變是指句式方面，全文以駢句為主，主要是四
字句，但亦有五言、六言、七言、八言及十言，如「秦愛紛奢，人亦念其
家」、「奈何取之盡錙銖，用之如泥沙」、「覆壓三百餘里，隔離天日」、
「驪山北構而西折，直走咸陽」、「後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀後人
也」，各種句式交錯運用，使四言為主之駢句中雜有多種句式，產生豐富多變
之節奏及搖曳生姿之語言音樂美，令人印象難忘。
襯中有襯是本賦在技巧上的第四個特點︰文章首先從六國滅亡、秦國統一
寫起，下文就不斷以六國襯寫秦國︰六國亡了，才有秦阿房宮之興建；阿房宮
中美人如麻，但都是六國諸侯之妃嬪宮女；阿房宮中珍寶充斥，但這都是搶奪7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
自六國之寶物，而此等寶物又是六國搜刮民脂民膏而來。作者寫六國因驕奢而
亡國，其實就是襯寫秦國將因此而亡國，以六國之亡襯寫秦國之亡，同時又以
秦國之亡襯寫不以秦國為鑑則將招致滅亡，其目的乃諷勸唐敬宗朝廷當以秦為
鑑。簡言之，以六國不愛民、揮霍無道而亡國，襯寫秦國不以六國之亡為鑑，
同時又以唐敬宗若未能以秦不愛民、揮霍無道為戒必致亡國而着其以史為鑑，
形成襯中之襯之綿密文勢，技巧高超。
善用對比是本文技巧上的另一特色。全文最少有六處對比︰其一，「蜀山
兀」與「阿房出」作對比，蜀山被伐光，而阿房宮卻華美地拔地而起；其二，
「覆壓三百餘里，隔離天日」、「五步一樓，十步一閣；廊腰縵迴，簷牙高
啄」、「矗不知其幾千萬落」、「長橋臥波」、「複道行空」之偉壯阿房宮與
其「楚人一炬，可憐焦土」之命運對比；其三，「一肌一容，盡態極妍；縵立
遠視，而望幸焉」之渴望得寵美人，與「有不見者，三十六年」的孤苦無用、
悲慘命運對比；其四，華美宮殿、「歌臺暖響，春光融融」、「朝歌夜絃」的
表面熱鬧，與美人內心冷清對比；其五，秦王「一人之心」、「秦愛紛奢」、
「獨夫之心」與天下人「不敢言而敢怒」、「人亦念其家」之苦難對比；其
六，秦王搜刮民脂民膏的「取之盡錙銖」，與其「用之如泥沙」、「鼎鐺玉
石，金塊珠礫，棄擲邐迤；秦人視之，亦不甚惜」的毫不珍惜態度對比。總
之，透過對比，使秦不愛民、揮霍無道而致亡國之醜態表達得淋漓盡致。
多用排偶是本文第六大特色，本來賦就是以對偶句見長的，所以對偶修辭
在本賦中可謂觸目俱是。如「使負棟之柱，多於南畝之農夫；架梁之椽，多於
機上之工女；釘頭磷磷，多於在庾之粟粒；瓦縫參差，多於周身之帛縷；直欄
橫檻，多於九土之城郭；管絃嘔啞，多於市人之言語」一段，既是排比句，同
時又是工整的對偶，其中「負棟之柱」對「架梁之椽」，「多於南畝之農夫」
對「多於機上之工女」，是用扇對。當中四字句對得較寬，七字句對得較嚴，
正體現作者不因辭害意的用心。又如「五步一樓，十步一閣」、「廊腰縵迴，
簷牙高啄」、「盤盤焉，囷囷焉」、「長橋臥波，未雲何龍」、「複道行空，
不霽何虹」、「歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒」等都是對偶，嚴
整亮麗，使阿房宮之豪華形象透過華辭麗藻表露無遺。這是賦這種體裁之常有
特色。
除排偶外，本賦之比喻修辭也用得甚多。例如「簷牙高啄」，以高啄之鳥
比喻簷角，以形容樓閣外形之精巧；又如「蜂房水渦」，以蜂房、漩渦比喻建
築群之曲折盤旋。又如「明星熒熒，開粧鏡也；綠雲擾擾，梳曉鬟也」一段則
是用暗喻以寫美女之盛︰但見皇宮中美人打開梳妝鏡後，如明星閃耀，不可勝
數；一團團雲在繚繞，原來是她們在早上梳理髮髻。作者運用比喻時，又往往
結合賦的手法，如「長橋臥波，未雲何龍？複道行空，不霽何虹」，一、三句
都是賦寫長橋臥於水波之上，複道凌空而起；但二、四句則是比喻句，將橋比
喻成龍，將複道比喻成虹，使形象具現眼前，壯觀無比。8
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
第八個特色是誇張修辭格之大量運用，主要包括宮殿之華偉、長橋複道之
高奇、宮內之歌舞盛況、宮女之起居、阿房宮寶藏之積藏等五方面。以寫宮內
之歌舞盛況為例，「歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風雨淒淒。一日之內，
一宮之間，而氣候不齊」之句謂宮女歌聲令宮內變暖，舞袖之宮內變涼，一日
之內，一宮之間，而氣候竟然不同，這是極大的誇飾。又如寫宮女之起居，
「渭流漲膩，棄脂水也；煙斜霧橫，焚椒蘭也。雷霆乍驚，宮車過也」，說渭
河上鋪了一層油，原來是宮女們傾倒殘脂剩粉而成；到處煙霧瀰漫，原來是焚
燒香料所致；雷聲突響，原來是宮車經過之聲音。描繪得異常誇張。再如寫宮
中寶藏之珍與多，說多得「倚疊如山」，「鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤」
之句又謂宮中之人將寶鼎當鐵鍋使用，將美玉當石頭使用，將黃金作土塊使
用，將珍珠當沙礫使用，到處丟棄，秦人見了，也不覺得可惜。凡上種種，都
是極度誇張的描寫，使阿房宮中的豪奢表露無遺。
本賦還用了多種其他修辭格，如通感︰在「歌臺暖響，春光融融」二句
中，歌臺上之響應是聽覺，卻以觸覺「暖」來表達，春光本是視覺，但卻用觸
覺和暖融融來表達。通感的使用，令人對景物延長思索，為讀者留下深刻印
象。又如擬人︰「各抱地勢，鉤心鬬角」，是說宮室如抱地而起，並以心相
鉤，以角相鬥，實際是寫宮室中心互相鉤連，簷角互相結合。擬人之運用，使
景物富有靈氣。再如疊字，文中以「轆轆」此組擬聲疊字表達宮車行進之快，
「溶溶」寫渭水和樊川河水緩流之貌，「盤盤」、「囷囷」則寫宮室依山而構
之屈曲貌，「融融」則寫春光明媚，「淒淒」則寫舞袖牽起涼風，「熒熒」寫
鏡子明亮，「擾擾」寫宮女長髮環繞，「磷磷」寫屋上釘頭凸出。疊字的運
用，增加了文章的音樂性和節奏感。
從上述分析可知，本賦內容充實、深刻，即使在今日仍有借鑑意義，技巧
則非常豐富，尤其是綜合運用了多種修辭手法，見出作者高超之藝術技巧應用
能力。9
