---
type: secondary
base: text.cham.md
contributor: C011
role: commentator
nature: commentary
---

## 注釋

{1} meaning [靡，無也。聖心無私，故視之若一也。]

{2} meaning [《書》曰：「知人則哲，惟帝其難之。」又曰：「旁求俊彥，啟迪後人。」]

{3} meaning [簪裾、珩珮所以別貴賤也。左思《蜀都賦》曰：「近則江漢炳靈，代載其英，蔚若相如忄爵，若君王。」《毛詩》曰：「嵩高惟嶽，峻極於天。惟嶽降神，生甫及申。」《春秋佐助期》曰：「漢將蕭何，昴精生於豐，通於製度也。」]

{4} meaning [《文子》曰：「知過萬人謂之英。」]

{5} meaning [蒞，臨也。]

{6} meaning [孔安國《尚書傳》曰：「美德曰彥。」]

{7} meaning [《易》曰：「聖人之大寶曰位。」]

{8} meaning [《書》曰：「咸懷忠良。」]

{9} meaning [《列女傳》曰：「文伯相魯，敬薑謂之曰：『吾語汝，理國之要，盡在經耳。夫服重任行遠，道正直而固者，軸也。軸可以為相。』文伯再拜，受教矣。」]

{10} meaning [《列女傳》曰：孟子之少也，既學而歸。孟母方織，問學所至矣。孟子曰：「自若也。」孟母以刀斷其織。孟子懼而問其故。旦夕勤學不息，師事子思，遂成天下之名儒。]

{11} meaning [《論語》曰：「忠告以善道之。」]

{12} meaning [《穆天子傳》曰：「觀先王之策府。」]

{13} meaning [襟，心也。《毛詩》曰：「靜女其孌，貽我彤管。彤管有煒，悅懌女美。」]

{14} meaning [《論語》曰：「武王曰：『予有亂臣十人。』」鄭玄曰：「亂，治也。武王言我有治政事者十人。謂文母、周公、召公、太公、畢公、榮公、太顛、閎夭、散宜生、南宮括也。」]

{15} meaning [謂伊尹、傅說也。]

{16} meaning [《易》曰：「六爻發揮，旁通情也。」]

{17} meaning [《□□》曰：禹之為君也，左準繩，右規矩。]

{18} meaning [《楚辭》曰：「謇吾法夫前修。」]

{19} meaning [《書》曰：「元首明哉，股肱良哉。」又曰：「予欲宣力四方，汝為。」]

{20} meaning [《書》曰：「若濟巨川，用汝作舟楫。」]

{21} meaning [《毛詩》曰：「唱予和汝。」]

{22} meaning [《毛詩》曰：「率由舊章。」]

{23} meaning [《孝經》曰：「資於事父以事君而敬同。」]

{24} meaning [父子雖至親，猶未若君臣之同體。故曰「其至矣乎。」]

{25} meaning [休，美也。戚，憂也。]

{26} meaning [《漢書》張良言：「忠言逆於耳利於行，毒藥苦於口利於病也。」]

{27} meaning [《史記》曰：孔子文辭有可與人共者，弗獨有也。至於為《春秋》，筆則削，削則削，子夏之徒不能讚一辭。]

{28} meaning [《說文》曰：裨，倍益也。]

{29} meaning [《莊子》曰：「黃帝遊於赤水之北，遂歸，遺其玄珠。」]

{30} meaning [《論語》曰：「巽與之言，能無悅乎？」]

{31} meaning [《周禮》曰：「蒼璧祀天。」]

{32} meaning [《家語》曰：孔子去周，老子送之，曰：「富者贈人以財，仁者贈人以言。吾雖不能富而竊仁者之跡，請送子以言也。」]

{33} meaning [同上。仁者贈人以言。]

{34} meaning [《韓子》曰：西門豹之情急，故佩韋以緩己。董安幹之心緩，故佩弦以急己也。]

{35} meaning [《論語》曰：季文子三思而後行也。庶照鄙誠，敬終高德，凡諸章目，列於後云。]
