# 解珮令（十年磨劍）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 98 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：981
解珮令朱彝尊23
十年磨劍，五陵結客，把平生、涕淚都飄盡。老去填詞，一半456
是、空中傳恨。幾曾圍、燕釵蟬鬢？不師秦七，不師黃7891011
九，倚新聲、玉田差近。落拓江湖，且分付、歌筵紅粉。
1 2
料封侯、白頭無分！

## 作者簡介

朱彝尊（公元1629–1709），字錫鬯，號竹垞，又號金風亭長，小長蘆
釣魚師，浙江秀水（今浙江嘉興）人，清代著名經學家、文學家，博通經史，
擅長詩詞，與王士禎並稱「南朱北王」。朱氏書香世代，曾祖父朱國祚是明代
萬曆十一年狀元，朱彝尊幼稱神童，讀書過目不忘，從小才思敏捷，出口成
章，早歲與明末抗清志士過往頗密，未留心舉業，中年始於康熙十八年（公元
1679）舉博學鴻詞，授翰林院檢討，入直南書房，參與編修《明史》，未幾
被彈劾罷官，但因貧窮未能返鄉，留京師潛心著述，兩年後雖復官，但翌年正
月又被罷官，於是回到鄉里。一六九六年夏天，築曝書亭，游憩潛修其中。後
康熙數度南巡，朱彝尊都到迎駕。《清史稿．朱彝尊傳》稱：「當時王士禎工
詩；汪琬工文；毛奇齡工考據；獨彝尊兼有眾長。」傳世有《日下舊聞》、
《明詩綜》、《詞綜》、《明詞綜》和《曝書亭集》等。朱彝尊是浙西詞派之
祖，主張宗法南宋詞，尤尊崇南宋格律派詞人姜夔、張炎。

## 背景資料

本篇副題作「自題詞集」，所指是《江湖載酒集》，朱彝尊詞集尚有《靜
志居琴趣》、《茶煙閣體物集》、《蕃錦集》等，合稱《曝書亭詞》。從康熙
三年（公元1664）到十七年（公元1678）可說是朱彝尊詞作道路三期中的第
二期，從隨曹溶到西北任大同備兵署幕僚，到入京師應博學鴻詞為止，十五年
間，落魂坎坷，羈愁潦倒，自云「短衣塵垢，棲棲北風雨雪之間」，「糊口四
方，多與箏人酒徒相狎」，是一生中最為悽惶的階段，然而，在詞創作中，卻
恰恰是「情見乎詞」的燦爛黃金年代。《江湖載酒集》基本上是此年限之間所
作，本篇作為一集之題詞，自是了解詞人詞心、詞作的重要作品。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.解珮令：詞牌。本篇副題為「自題詞集」，古人多在作品集有「題
詞」，或邀人題詞，或自題，所指詞集是詞人自己的《江湖載酒集》。
2.十年磨劍：語自唐代賈島《劍客》詩：「十年磨一劍，霜刃未曾試。」
3.五陵結客：西漢高帝等五皇帝在咸陽的陵墓，當時每建一陵即遷四方豪
富、外戚居其旁，故後世以五陵指代權貴，或以指氣節豪傑之士，此處
指後者。
4.空中傳恨：「空中語」即填詞，意謂填詞以寄託家國身世之恨。語本惠
洪《冷齋夜話》記載，法雲法師曾對黃庭堅說：「詩多作無害，艷詞小
詞可罷之。」黃說：「空中語耳，非殺非偷，終不坐此墜惡道。」空中
語意本空幻之語，引伸指填詞。
5.燕釵蟬鬢：燕子式樣的女子頭釵，漢代郭騫《洞冥記》：「神女留玉釵
以贈（漢武）帝，帝以賜趙婕妤，至昭帝元鳳中……發厘，有白燕飛昇
天，後宮人學作此釵，因名白燕釵，言吉祥也。」蟬鬢，古代女子一種
髮式，據說乃魏文帝曹丕宮人莫瓊樹首創，因望之飄渺如蟬翼，故稱。
6.秦七：北宋著名詞人秦觀，字少游，兄弟中排行第七。婉約派詞代表，
有《淮海集》傳世。
7.黃九：北宋著名詩人黃庭堅，字魯直，兄弟中排行第九，能詞善書，詞
集有《山谷琴趣外編》。
8.倚新聲：倚聲指填詞，填詞須依詞調，詞調皆按歌聲節奏而作；新聲即
詞風不同、新製作的詞作。
9.玉田差近：差近：較接近。差：○粵[雌]，[ci1]；○漢[cī]。玉田：即南宋詞
人張炎，號玉田。
10.落拓江湖：窮困失意，亦作落泊、落托、落魄。語出唐代杜牧《遣懷
詩》「落魄江湖載酒行」句。
11.且分付、歌筵紅粉：分付：吩咐。歌筵：有樂人（即「紅粉」）歌唱侍
酒之筵席。
12.封侯：獲君王封贈侯爵，泛指仕途亨通以至封侯。

## 賞析

此篇詞作，朱彝尊寫於飄泊潦倒年間，詞中抒發人生失意的牢騷，並揭明
自己創作風格的追求和特徵，是為自己的詞集《江湖載酒集》所作題詞，時年
約四十四歲。
上片開首「十年磨劍，五陵結客，把平生、涕淚都飄盡」之句，以慷慨悲
涼詞句具言前半生辛酸際遇。「十年磨劍」句本唐代詩人賈島《劍客》詩：
「十年磨一劍，霜刃未曾試。今日把示君，誰有不平事？」以十年時間磨礪一
劍，旨在以此劍為世間除去不平事，詩意豪氣干雲，詞人借之表明心跡；「五
陵結客」是指昔日自己曾結交氣節豪傑之士，具體言，是按自己早歲聯絡抗清
的往事而言。詞人生於明代崇禎二年（公元1629），明朝滅亡時十六歲，清2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
兵南下兩浙，詞人開始奔走聯絡抗清，至順治七、八年間，猶往山陰交接屈大
均、魏耕、祁氏兄弟（明代文學家祁彪佳二子），圖謀起事，事洩，遂避居永
嘉，至順治十三年（公元1656）復從前輩曹溶南游，並北至雲中，其後又至
京師、濟南，廣交天下豪士，「十年磨劍，五陵結客」二句，正是此段生活之
概括。然而，復國已無望，自己除了博得「名布衣」虛名，生活乃在悽惶中度
過，其自述為「糊口四方，多與箏人酒徒相狎……短衣塵垢，棲棲北風雨雪之
間。」以其理想之高遠深沉，對照生涯之羈愁潦倒，故此接下一句是「把平
生、涕淚都飄盡」，直抒胸臆，筆鋒陡轉，一掃前兩句氣概，使詞境墜入苦
海，一腔豪情被擊碎，化作涕淚飄零，僅存痛苦回憶，表現內心創痛之深鉅。
「老去填詞，一半是、空中傳恨」之句，緊扣題旨「自題詞集」，自道填詞之
創作動機，「老去填詞」是功業未成的無奈選擇，而詞作中有一半是法雲禪師
昔日呵責的「空中語」、空幻之語，用以傳達平生恨事，是用典，意蘊甚豐
富；宋代惠洪《冷齋夜話》中記載法雲勸黃庭堅不要再填詞，「艷詞小曲可罷
之」，而黃自辯說那只是「空中語」，本無大礙，今自言「空中傳恨」，意即
自己是藉寫「醇酒美人」，而抒寫胸中塊壘，至於是否真其事？「幾曾圍、燕
釵蟬鬢」句，是以反問式表明：自己何嘗真的有過「偎紅依翠」的冶遊生活
呢？詞人自白詞集中種種以香艷面貌所寫詞作，是藝術虛構，是「別有志意存
焉」，此種志意，可從詞人生平窺得。
下片「不師秦七，不師黃九，倚新聲、玉田差近」三句為一層次，直逼出
詞人心中榜樣，既不師承秦觀婉約綺艷的詞作，也不效法黃庭堅愛用典故、俗
語、僻字的奇崛詞風；如果要與前賢比較，詞人自己認為應該與南宋標舉「清
空」的張炎較為接近，三句較仔細概括了詞人的詞學宗旨和詞作風格，而且是
作者所代表「浙西詞派」的理論精要表述，主張師法南宋詞人姜夔和張炎創
作，標舉「清空」風格，而摒棄北宋詞風（秦觀、黃庭堅俱北宋具代表性詞
人），三語措辭坦率、概括力強，後人談及浙西詞派，往往引用此詞說明其主
張與風格。為何獨舉出張炎，而不提姜夔呢？蓋因作詞人與張炎有很多相似之
處，既同為貴介之後，書香門庭，又同抱遺民身份。「落拓江湖，且分付、歌
筵紅粉」二句，明是用杜牧《遣懷》詩意：「落魄江湖載酒行，楚腰纖腰掌中
輕，十年一覺揚州夢，贏得青樓薄倖名。」杜牧之落魄（通落拓），本亦失意
之故，加上詞集名稱作《江湖載酒集》，詞人之與杜牧看齊，甚明顯；按詞
意，本是說就像杜牧那樣落魄江湖，在青樓酒醉，並且將詞作吩咐紅粉歌妓在
筵席上歌唱。委實而言，二句所表達不過是中國古代之人慣調，平平之句，但
按整首作品言，此種「慣調」正好「稀釋」了前面的悲慨，使情調更趨近於詞
人的美學傾向，即「清空」。結句「料封侯、白頭無分」是沉重一頓，頽放中
回顧一生，瞻望前程，徹底醒悟，人已漸入老境但立功已無望，與詞起首強烈
對比。須注意者，朱彝尊雖然鼓吹「野雲孤飛，去留無跡」的「清空」詞風，
但此詞全篇悲涼激憤，沉鬱之情畢見，並非「清空」之代表作。
本詞上、下片首二句皆不押韻，到第三句始押韻，且又是長句，三句一氣3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
呵成，促使悲慨得以表現。「老去填詞，一半是、空中傳恨」轉悲涼，兩句一
長一短，緊接「幾曾圍、燕釵蟬鬢」長句，是補述衷懷，語調輕嘆。下片首三
句措辭坦率，「落拓江湖，且分付、歌筵紅粉」二句，又轉感慨傷懷，末句
「料封侯、白頭無分」則頓沉至絶望。4
