# 謝太傅寒雪日內集

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 126 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰126
謝太傅寒雪日內集劉義慶1234
謝太傅寒雪日內集，與兒女講論文義。俄而雪驟，公5
欣然曰︰「白雪紛紛何所似？」兄子胡兒曰︰「撒鹽空中差可678
擬。」兄女曰︰「未若柳絮因風起。」公大笑樂。

## 作者簡介

本文節錄自劉義慶《世說新語．言語第二》。《世說新語》的作者是劉義
慶。劉義慶（公元403–444），彭城人（今江蘇徐州）。宋武帝劉裕之侄，
世襲臨川王。任官清正有政績，後因疾病還京，卒年四十一。曾招集士人撰
《世說新語》、《幽明錄》等書。梁代劉孝標為《世說新語》作注，引書四百
多種，與《世說新語》並行。

## 背景資料

《世說新語》原名《世說》，唐時稱為《世說新書》；及至宋代，因與漢
代劉向《世說》區別，改稱《世說新語》。自東漢後，月旦之風始盛，魏晉崇
尚清談；談助之書，於是興起。《世說》，乃劉義慶蒐集魏晉以來諸家史料、
清言軼事，以及耳聞目見，輯錄而成。其中清談玄言、人物評論和機智對應，
共一千一百三十則。其記軼聞瑣事，《世說》可謂箇中翹楚，《隋書．經籍
志》列入小說家。
全書依內容分為三十六類，以「孔門四科」︰「德行」、「言語」、「政
事」、「文學」序列於首，而終於「仇隙」，以類相從。每則長短不一，有三
言兩語，或是數行的，都是薄物短篇。其文字俊雅簡麗，故事機趣盎然、造意
清新可喜。尤能保存史料，價值極高。唐人修《晉書》，亦多所取材。
《世說新語》寫人、寫事，如實呈現。文辭樸素，大筆勾勒，較少藻繪雕
飾。魯迅《中國小說史略》謂《世說新語》︰「記言則玄遠冷雋，記行則高簡
瑰奇。」《世說新語》的寫作特色，有以下數點︰
1.善於捕捉人物特徵。
2.善用對比，突出人物性格。
3.情節曲折風趣。
4.善於以言敍事。
本篇就是透過寥寥的幾句對話，將事情的韻趣，人物的才性，活現出來。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.謝太傅︰即謝安。謝安（公元320–385），字安石，彭城人（今浙江省
紹興），祖籍陳郡陽夏（今河南太康）。歷任吳興太守、太保兼都督十
五州軍事兼衛將軍等職，死後追封太傅兼廬陵郡公。世稱謝太傅。
2.內集︰與家人在屋內集會。
3.俄而︰一會兒。驟︰急速貌。
4.公︰指謝安。
5.胡兒︰謝朗的小名。謝朗，字長度，小名胡兒，陳郡陽夏人（今河南太
康）。劉孝標注引《續晉陽秋》︰「安次兄據之長子。安早知之，文義
艷發，名亞於玄。仕至東陽太守。」《世說新語．文學》注引《中興
書》，稱其「博涉有逸才」。
6.差可擬︰很可以用來比擬的意思。差︰頗、甚也。
7.兄女︰指謝道韞。安西將軍謝奕的女兒，謝安的姪女，王羲之的兒子王
凝之的妻子。《晉書．列女傳》記「及遭孫恩之難，舉厝自若，既聞夫
及諸子已為賊所害，方命婢肩輿抽刃出門。亂兵稍至，手殺數人，乃被
虜。」《婦人集》曰︰「謝夫人，名道韞，有文才，所著詩賦誄頌，傳
於世。」濟尼稱其詩「神情散朗，故有林下風氣」。
8.原文仍有兩句︰「即公大兄無奕女，左將軍王凝之妻也。」

## 賞析

全文重點在「公大笑樂」一句。謝公因何笑樂，耐人尋味；可從以下四點
探討。
甲、擬物
關於擬物的優劣，余嘉錫《世說新語箋疏》引陳善《捫虱新話》云︰「撒
鹽空中，此米雪也。柳絮因風起，此鵝毛雪也。然當時但以道韞之語為工。予
謂詩云︰『相彼雨雪，先集維霰。』霰，即今所謂米雪耳。乃知謝氏二句，當
各有謂，固未可優劣論也。」
史稱謝朗「文義艷發，博涉有逸才」；謝道韞則「神情散朗，有文才」。
以比喻論，撒鹽空中，比喻雪霰；柳絮風起，比喻雪花；各自取材，皆能曲盡
其妙。所以，二人的比喻，都是貼切的，而無高低之分。討論文義，諸兒俱
優，謝公笑樂，正是此意。
乙、修辭
兩句比喻，前人均以道韞為優。朱鑄禹《世說新語匯校集注》引劉辰翁
曰︰「有女子風致，愈覺撒鹽之俗。」余嘉錫則謂道韞「以風調為優」。大家
都以為撤鹽空中，物體的形容太似太近，缺乏想像空間。以鹽喻雪，故得俗拙2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
之譭。柳絮喻雪，雖未貼切；然而距離遠了，反有更多的聯想空間。柳絮隨
風，起舞翩翩，加以辭藻的美化，能喚起美麗的聯想。謝家女子，有此詩才，
更勝男兒，固謝公笑樂也。此解後世最為接受。於是「詠絮之才」，就成為女
子文才出眾的典故了。
優劣之較，是評論家的評語。其著重點，只在文字的修辭，意象的豐富，
而非實景的刻劃。修辭工夫，在乎聯想，而不在形似。難怪韓愈《詠雪贈張
籍》，「隨車翻縞帶，逐馬散銀杯。」二句，雖極形似，歐陽修尚以為不工；
至於《春雪》之「白雪卻嫌春色晚，故穿庭樹作飛花。」則曰飛動入神。所謂
意象高遠，亦猶謝道韞之遺意。然而，比喻形似，以鹽喻雪，後世每有用之，
皆得稱譽。白居易《對火翫雪》曰︰「盈尺白鹽寒。」亦曰名句。蘇軾《雪後
北臺書壁》曰︰「不知庭院已堆鹽。」吳北江評蘇句云︰「得雪之神。」可知
以鹽喻雪，並非死法，更非拙俗。故論者以「撒鹽」為拙俗，「堆鹽」為得
神，真是褒貶任聲了。
丙、文義
劉盼遂《世說新語校箋》曰︰「謝家男婦，皆沉浸詩教，寒雪內集，自放
（即「倣」字）漢武柏梁體聯句，故每句末押韻。」並案︰「似、擬、起，均
在《唐韻》上聲六「止」韻。」 至於今本《詩韻》， 則三字亦均在上聲四
「紙」韻。
謝朗、道韞，皆叶謝公原句的韻腳，這種心意，追摹了當日漢武帝在柏梁
臺和諸大臣聯句唱和的情景。所謂聯句唱和，就是每人作一句，次第相和，連
成一詩。意在逞志競才，宴集助興。例如當日的柏梁臺聯句︰「日月星辰和四
時（漢武帝）。驂駕駟馬從梁來（梁孝王武）。郡國士馬羽林材（大司馬）。
總領天下誠難治（丞相石慶）。和撫四夷不易哉（大將軍衛青）。刀筆之吏臣
執之（御史大夫倪寬）。」二十五位朝臣，都是各據其職地說其懷抱。於是，
大家就有意無意之間，將謝公比擬為漢武帝的領導地位了。
首先是謝朗能夠捉到用心，以同韻字叶和謝公句，就暗藏了柏梁聯句的體
式。到了道韞，聲入心通，完全了解謝朗的用心，更別出機杼，制勝謝朗之
句。不但符合了柏梁聯句的意思，更在清談流行的當日，妙語奇思。這種文體
的熟習，造句的工夫，運思的巧妙，盡得心領神會之妙，完全切合文義討論的
宗旨；難怪逗得謝公樂透了。
丁、風懷
楊勇《世說新語校箋》引張忱石曰︰「日人相撲，公證者先撒鹽空中以招
吉祥。此殆吾國古禮。」
習俗中的「撒鹽」，具有祈福、避邪驅魔、以及吉祥平安之意。台灣七3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
月，就有「撒鹽敬天地」儀式，為全國民眾祈求平安幸福。客家人迎親，有向
空中撒鹽、米的風俗，亦是招吉祥之意。這些都是古禮的遺風。謝朗開口即說
古禮，有民胞物與之心，是安邦治民之才。
在《晉書．列女傳》中，又記有謝安與謝道韞的一段談話︰「叔父安嘗問
《毛詩》何句最佳？道韞稱『吉甫作頌，穆如清風。仲山甫詠懷，以慰其
心。』安謂有雅人深致。」觀乎謝道蘊《詠松詩》︰「騰躍未能升，頓足俟王
喬。」寫松樹的盤根挺拔的形貌，高蹈欲仙的神韻；落想精奇，不落俗套，有
詞人的丰姿綽約。二人才調不同，各具風懷，宜乎謝公大笑樂矣。4
