# 破陣子（四十年來家國）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 43 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：43
破陣子李煜12345
四十年來家國，三千里地山河。鳳閣龍樓連霄漢，玉樹瓊枝
6 7 8 9 1 0 1 1
作煙蘿。幾曾識干戈？一旦歸為臣虜，沈腰潘鬢銷
1 2 1 3 1 4 1 5
磨。最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌。垂淚對宮娥。

## 作者簡介

李煜（公元937 – 978），初名從嘉，字重光，號鍾隱，徐州（今屬江
蘇）人。南唐中主李璟第六子。公元961年嗣位，史稱南唐後主。他即位後，
南唐國勢衰落，但仍然窮奢極欲，偏安一方。公元975年，宋軍攻破金陵，他
肉袒出降，被抓往開封，封為違命侯，備受凌辱。最後被毒死。李煜在文學藝
術方面都很有天賦，尤其熟諳音律，在詞的創作方面，堪稱五代之冠。他的詞
以亡國為界，可以分為前後期。前期多寫宮廷享樂生活，注重感官描寫，風格
綺靡；後期則內涵豐富，題材擴大，意境深遠，將亡國之悲提升為人生的普遍
感喟，有着深刻的藝術表現力，語言亦自然清新。李煜的詞對後世有着重要的
影響，王國維在《人間詞話》裏將其譽為從「伶工之詞」向「士大夫之詞」過
渡的重要代表。

## 背景資料

公元975年，宋軍攻破南唐京城金陵，李煜肉袒出降，被俘到開封。這首
詞是李煜自述亡國前後的境況，抒發了一個亡國之君的哀痛和愁緒。

## 注釋

1.四十年來家國：南唐公元937年建國至公元975年被宋所滅，共39年，
這裏是舉其成數。
2.三千里地山河：南唐擁有三十五個州，在當時算是大國。這裏是表示其
國土廣袤遼闊。
3.鳳閣龍樓：繪有龍鳳彩圖的亭臺樓閣，這是鋪陳宮苑中建築的華麗。
4.連霄漢：高聳雲天。霄：雲霄。漢：銀河。
5.玉樹瓊枝：比喻宮苑中名貴的花木。
6.煙蘿：形容花木繁盛茂密，看上去如煙雲。蘿：攀緣植物。
7.幾曾：何曾。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
8.干戈：兵器的總稱，這裏指戰爭。
9.臣虜：臣僕，俘虜。
10.沈腰：據《梁書．沈約傳》，沈約仕途不得意，寫信給老朋友徐勉，說
自己既老又病，百日之內，束腰日寬。後來就用「沈腰」指消瘦。
11.潘鬢：晉代文學家潘岳三十歲出頭時，頭髮就白了。後來就以「潘鬢」
作為鬢髮斑白的代稱。
12.倉皇：倉促。
13.廟：帝王祭祀祖先的宗廟。李煜被俘被押往開封之前，要到宗廟去告別
祖先。
14.教坊：宮廷中管理音樂的官署。
15.垂淚；一作｢揮淚｣。

## 賞析

這首詞作於李煜被擄到開封之後，以今昔對比的方式，寫出了他作為一個
亡國之君，心中具有的無窮感慨。
上片寫南唐盛時的景象。第一句是時間描寫，第二句是空間描寫。存在了
四十年，同時有着遼闊國土的南唐，還是非常富庶的，不過，李後主筆下的富
庶主要集中在宮裏，是亭臺樓閣的富麗堂皇，是花草樹木的奇異珍貴，這個描
寫角度是他生活的體現。從歷史上看，南唐在當時相對還算得上強大，它能夠
存在將近四十年，也自有其值得稱道之處。當然，自從南唐中主李璟，就已經
感受到北方後周的威脅了，後主登基之後，也不是全無戰爭。所以，「幾曾識
干戈」云云，只是一種比喻性的說法，強調前後期命運的巨大反差。
於是，下片就集中寫「識干戈」之後的事了。不僅是「識干戈」，而且做
了俘虜。這巨大的反差，既體現在生活處境中，也體現在心理狀態上，由於悲
傷愧悔，以至於形貌大變，「沈腰潘鬢銷磨」。對於他來說，最慘痛的回憶就
是亡國的那一刻了。值得注意的是，在這種回憶中，他又省略了許多其他的東
西，而將焦點集中在被押解北上之前，辭別祖廟時，聽到教坊演奏的別離之
曲，與宮娥灑淚相向的場面。從開頭的大筆濡染，到結尾的細膩刻劃，通篇寫
得流暢而又富有變化。
不過，對於這個結尾，前人也頗有微辭。如蘇軾在《跋李王詞》中批評
說：「故當慟哭於九廟之外，謝其民而後行，顧乃揮淚宮娥，聽教坊離曲！」
蘇軾的觀點是，李後主當了皇帝，不能勵精圖治，保有江山，乃至於亡國，既
對不起列祖列宗，也對不起他的子民，所以在被押解北上的時候，就應該慟哭
於祖廟之外，向子民們謝罪。現在竟然還要聽教坊之曲，揮淚和宮娥告別。可
見這是一個亡國之君，不識大體。然而從另一個角度看，李煜辭別祖廟，被擄
北上時，垂淚而對宮娥，不僅寫出了當時的真實，更是一種以小見大的手法，
因為，正如王國維《人間詞話》中所說的，李後主是「生於深宮，長於婦人之2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
手」，他垂淚對宮娥，那就是天翻地覆了，就是國破家亡了，這一幕，正是他
作為一個亡國之君最難忘記的慘痛。李後主垂淚而對宮娥，並不是他在亡國時
還想着女人，而是體現出歷史的無情。抒情詩要表現的是一個富於包孕的瞬
間，李後主寫出了這個瞬間，其抒情力量並不比一篇「罪己詔」弱。3
