---
id: 112
title: 大同與小康
contributors:
  - ref: A153
    role: author
date:
  dynasty: 戰國
genre: prose
---
昔者，{1}仲尼與於蜡賓{/1}，事畢，出遊於{2}觀{/2}之上，{3}喟然{/3}而歎。仲尼之歎，{4}蓋歎魯也{/4}。{5}言偃{/5}在側，曰︰「君子何歎？」

孔子曰︰「{6}大道之行也{/6}，與{7}三代之英{/7}，{8}丘未之逮也{/8}，而{9}有志焉{/9}。大道之行也，{10}天下為公{/10}︰{11}選賢與能{/11}，{12}講信修睦{/12}。故人{13}不獨親其親，不獨子其子{/13}；使老有所終，壯有所用，幼有所長，{14}矜、寡、孤、獨{/14}、廢、疾者皆有所養；男有{15}分{/15}，女有{16}歸{/16}。{17}貨{/17}，惡其棄於地也，{18}不必藏於己{/18}；{19}力{/19}，惡其不出於身也，不必為己。是故{20}謀{/20}閉而不{21}興{/21}，盜竊亂賊而不{22}作{/22}，故{23}外戶而不閉{/23}。是謂『{24}大同{/24}』。」

「{25}今大道既隱{/25}，天下為家；各親其親，各子其子；貨力為己；{26}大人世及以為禮{/26}；{27}城郭溝池以為固{/27}；{28}禮義以為紀{/28}——{29}以正君臣{/29}，{30}以篤父子{/30}，以睦兄弟，{31}以和夫婦{/31}；{32}以設制度{/32}，以立田里；{33}以賢勇知{/33}，{34}以功為己{/34}。故謀{35}用是{/35}作，而{36}兵{/36}由此起。{37}禹、湯、文、武、成王、周公{/37}，{38}由此其選也{/38}。此六君子者，未有不{39}謹於禮{/39}者也。{40}以著其義{/40}，{41}以考其信{/41}，{42}著有過{/42}，{43}刑仁講讓{/43}，{44}示民有常{/44}。如有不{45}由此{/45}者，{46}在埶者去{/46}，{47}眾以為殃{/47}。是謂『{48}小康{/48}』。」

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [預；jyu6]

{1} pron type:pinyin lang:cmn [yù]

{1} pron type:hom lang:yue [乍；zaa3]
{1} pron type:pinyin lang:cmn [zhà]
{1} meaning [孔子當時仕於魯，以陪祭者的身份，參與魯國年終蜡祭大典。仲尼︰孔子名丘，字仲尼。與︰參加。蜡︰古時年終舉行的祭祀叫「蜡」。。賓︰陪祭者]

{2} pron type:hom lang:yue [貫；gun3]

{2} pron type:pinyin lang:cmn [guàn]

{2} meaning [出遊到宮門外兩旁的樓台上。觀︰宮門外兩旁的樓台]

{3} pron type:hom lang:yue [委；wai2]，亦讀作[胃；wai6]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [kuì]

{3} meaning [歎息聲]

{4} meaning [歎息魯國。意謂魯國處於「據亂」之世，古禮已喪。按︰「喟然而歎，蓋歎魯也」二句為《孔子家語》所無，可能是後人將旁注誤作正文，預先解釋孔子之歎息是為魯國而發。蓋：用來連接上段或上一句，表示原因]

{5} meaning [孔子學生，姓言名偃，字子游，春秋時吳國人，在魯國做過武城宰]

{6} meaning [大道實行的時候]

{7} meaning [夏、商、周三代。英︰英明賢能之君]

{8} meaning [孔子名丘，故自稱「丘」。有說為了避諱應讀作「某」。逮︰及，這裏是趕上的意思]

{9} meaning [而看到古書上有一些記載。志︰通「誌」，記載；一說解作「志向」，整句就解成「而有這樣的志向」]

{10} meaning [天下是天下人所公有的]

{11} meaning [選舉賢德能幹的人出來辦事。與︰通「舉」]

{12} meaning [講究信用，促進人與人之間的和睦關係]

{13} meaning [第一個「親」字和第一個「子」字都是動詞。意思是人們不只是親愛自己的父母，不只是愛護自己的子女]

{14} pron type:hom lang:yue [關；gwaan1]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [guān]

{14} meaning [通「鰥」，老而無妻。寡︰老而無夫。孤︰幼而無父。獨︰老而無子]

{15} pron type:hom lang:yue [份；fan6]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [fèn]

{15} meaning [職份、工作]

{16} meaning [出嫁，這裏指歸宿]

{17} pron type:hom lang:yue [污之陰去聲；wu3]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [wù]

{17} meaning [人們不喜歡將貨財抛棄在地上（而未能加以利用）。貨︰財物、物產資源。惡︰厭惡]

{18} meaning [不必私藏到自己家裏]

{19} meaning [指討厭不勞而獲]

{20} meaning [圖謀、陰謀]

{21} meaning [興起、發生]

{22} meaning [發生]

{23} meaning [因此大門可以不緊閉]

{24} meaning [儒家之理想社會]

{25} meaning [現在大道已經隱沒了]

{26} meaning [天子、諸侯之位世襲而成為制度。大人︰指天子、諸侯。世及︰世襲。禮︰典章制度]

{27} meaning [指築起城牆、挖掘壕溝來保衞自己的領土。城︰內城。郭︰外城。溝池︰護城河。固︰堅固的防禦工事]

{28} meaning [禮法、義理，被作為治國的準則。紀︰法則、綱紀]

{29} meaning [使君臣關係各符名份]

{30} meaning [使父子關係親厚。篤︰使之親厚]

{31} meaning [使夫婦關係和諧]

{32} meaning [建立土地區分劃分的制度]

{33} meaning [推重有勇有謀的人。賢︰尊崇、推重，作動詞用。知︰通「智」，智謀]

{34} meaning [為自己建功作事。功︰立功，作動詞用]

{35} meaning [所以陰謀詭計由此產生。用︰由。是︰此。作︰興起、發生]

{36} meaning [而戰爭也由此而興起。兵︰兵戈、戰事]

{37} meaning [夏禹、商湯、周文王、周武王、周成王、周公旦]

{38} meaning [因此成為三代中傑出的人物。選︰人選]

{39} meaning [嚴守、謹守]

{40} pron type:hom lang:yue [注；zyu3]

{40} pron type:pinyin lang:cmn [zhù]

{40} meaning [用「禮」來表彰他們（人民）做對了的事情。著︰明。義︰合宜]

{41} meaning [用「禮」來考核他們（人民）的誠信。考︰考核。信︰誠實]

{42} meaning [用「禮」來明白指出他們（人民）的過失]

{43} meaning [標榜仁愛，講求謙讓。刑：通「型」，作動詞用，解作「以……為典範」。講︰講求。讓︰禮讓、謙讓]

{44} meaning [向人民昭示恆常（須遵守）的行為標準。常︰常規]

{45} meaning [如果有人不依照這些原則的話。由︰順從、遵從]

{46} meaning [有權位的人也要罷黜。埶︰通「勢」，指權位、高職。去︰罷免、去職]

{47} meaning [大家都把他視作禍根。殃︰禍害]

{48} meaning [小安，這是相對「大同」而言]
