元好問此作膾炙人口，本事已於小序詳細說明。詞作並非普通詠雁，是為雁哀輓憑弔之作，「情」字貫穿全詞，實是歌頌愛情之作。上片起首「問世間、情是何物？直教生死相許」三句，從宏觀着眼，感情強烈，語句凌空而來，似脫口而呼：問「情是何物」，竟然值得生死相從？兩句表現出當時方十六歲的作者，涉世未深，被殉情大雁所顯現愛情力量震撼。接着即轉寫「生死相許」的大雁殉情始末，先從一般經歷說起，「天南地北雙飛客，老翅幾回寒暑」，是說雁侶雙飛於天南地北，曾經多少年。「歡樂趣，離別苦、就中更有癡兒女」二句，寫雁群同甘共苦，秋天南下而春天北歸，南北遷移往還，也經歷過同伴間生離死別的痛苦，「就中」二虛字，帶出在雁群中此對特別癡情的雁侶，雙飛雙宿，形影不離，經寒冬，歷酷暑，可以想見。「君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去」四句是揣想殉情雁的心情，料想君（你）愛侶死去，應有很多話要說：活下去的話，萬里層雲、千山暮雪的渺遠路程，既已形單影隻，再無伴侶又何堪再飛下去呢？言外之意，已含殉情之意。數語對雁的心理世界作了形象的刻劃，是設身處地為雁「代言」，由此及彼，雁情與人情融合為一，物我交融，故詞句、詞意極為動人。下片寫葬雁。「橫汾路，寂寞當年簫鼓，荒煙依舊平楚」之句，點出葬雁地點——橫汾路，在汾水之上。此曾是漢武帝曾經活動之地，且曾寫下《秋風辭》「泛樓船兮濟汾河，橫中流兮揚素波，簫鼓鳴兮發棹歌」之句，可見當時簫鼓喧天，棹歌四起，山谷鳴應，何等熱鬧，但如今繁華已盡消歇，只見平林上霧繞煙籠，一派蕭條冷落景象，寫出古與今，盛與衰，熱鬧與冷落，形成鮮明對比。作者以武帝巡幸之炫赫一時，瞬間煙消雲散，反襯出真情的萬古長存。在這淒寂的氛圍中，作者埋葬雙雁，並「累石為識」，並為招魂；「招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼風雨」二句，寫雖殷勤為招魂，但雁魂杳杳，已不可及，祇喚來風呼雨嘯，山鬼悲啼，後句化用《楚辭》中《九歌．山鬼》「杳冥冥兮羌晝晦，東風飄兮神靈雨」，作者將情景融而為一體，以淒涼景物襯托雁之悲苦遭遇。接着筆鋒一轉，在這悲壯旋律中，作者彷彿得到啟示，「天也妒，未信與、鶯兒燕子俱黃土」二句說：將跨越時空長存，堅貞愛情不可被戰勝，雁侶不會和燕子、鶯兒等一般雀鳥隨時間而消逝，空餘一坯塵土，反而，雁侶將垂芳於世，使到天也忌妒。「千秋萬古，為留待騷人，狂歌痛飲，來訪雁丘處」四句是承上而言，雁丘將千秋萬世成為啟迪詩人創作靈感之地，且待詩人們來訪探，在雁丘前狂歌痛飲來紀念雁兒。古有所謂「痛飲讀離騷」的說法，故云「狂歌痛飲」。清代許昂霄《詞綜偶評》評此作說：「綿至之思，一往而深，讀之令人低迴欲絕，同時諸公和章，皆不能及。」誠然道出詞作之動人，若再細會其以動人，則可從其寫作技巧着眼。詞人或用詰問「問世」、「隻影」，或用強烈感嘆「未信」，使熱情噴薄而出；又或寓情於景，如「萬里」、「千山」以空間廣漠狀寫悲痛之深遠；又或以「寂寞」、「山鬼」從聲與色角度營造淒迷情境，烘托作者哀悼雙雁的深情，凡此種種，在高遠的主旨之下，能鋪陳、組織得當，所以渾成而感人。按詞意論，詞作以情見長，全詞句句有情，在寫情的纏綿而言，比一般婉約詞可謂過之，但讀起來，卻沒有婉約派哀婉淒楚、香濃語軟之感，此蓋與作者性情、薰染有關。詞上片押六仄韻，「許、暑、趣、女、語、去」，上去聲通押，首句七字是有逗作短暫停頓，令「情是何物」之問更突出，後轉述雙雁平生「天南」以下五句，句子略長，雜一三字句，平敍中有變化，正配合詞意，「離別苦，就中更有癡兒女」是十字句，須一氣貫注，中作逗，令「就中」短語緊接「離別苦，就中更有癡兒女」道出，語調忽轉急，令情緒陡然提升；之後情調一轉，直為雁兒代言，「君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去」四句中，後三句語氣貫連，以詰問作小結，但以「去」押韻，此問便成幽幽一問，益更動人。下片也押六仄韻，「鼓、楚、雨、妒、土、處」，前五韻是上聲，只有最後一韻是去聲，「橫汾路，寂寞當年簫鼓，荒煙依舊平楚」等句語氣稍紓緩，至「未信與、鶯兒燕子俱黃土」十字句，語調又再次提升，至末四句，則又哀思想像，尤其結句，「處」字韻正合表現「言有盡，意無窮」的情韻。