# 庖丁解牛

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 107 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰107
庖丁解牛莊子123
吾生也有涯，而知也無涯；以有涯隨無涯，殆已！已而為知4567
者，殆而已矣。為善無近名，為惡無近刑；緣督以為經，可以
保身，可以全生，可以養親，可以盡年。
8 91 0
庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，
1 1 1 21 3 1 4 1 5
膝之所踦，砉然嚮然，奏刀騞然，莫不中音；合於桑
1 6 1 7 1 8 1 9 2 0 21
林之舞，乃中經首之會。文惠君曰︰「譆，善哉！技蓋22
至此乎？」庖丁釋刀對曰︰「臣之所好者，道也，進乎技矣。始23
臣之解牛之時，所見無非牛者；三年之後，未嘗見全牛也。方2425
今之時，臣以神遇而不以目視，官知止而神欲行。依乎天
2 6 2 7 2 8 2 9 3 0
理，批大郤，導大窾，因其固然；技經肯綮之未嘗，而
3 1 3 2 3 3
況大軱乎！良庖歲更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之
3 4
刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。彼節者有353637
間，而刀刃者無厚；以無厚入有間，恢恢乎其於遊刃必有餘地
3 8
矣！是以十九年而刀刃若新發於硎。雖然，每至於族，吾見其
3 9
難為；怵然為戒，視為止，行為遲，動刀甚微，謋然已解，如40
土委地。提刀而立，為之四顧，為之躊躇滿志，善刀而藏之。」
文惠君曰︰「善哉！吾聞庖丁之言，得養生焉。」

## 作者簡介

莊周，蒙人（即今河南省安陽縣）。 生於魏惠王（公元前400 –前
319），卒於魏襄王（？–公元前286），較孟子（公元前372 –公元前
289）為晚。其上祖出楚之公族，吳起變法，楚內亂。其先避夷宗之罪，遷至
宋國蒙地。莊子曾為蒙之漆園吏。其後厭惡仕途，隱居讀書。生平之事，每多
不詳。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

據《漢書．藝文志．諸子略》記《莊子》有五十二篇，較今本多十九篇。
今本《莊子》，分有「內篇」七篇、「外篇」十五篇、「雜篇」十一篇，共三
十三篇，乃晉朝郭象注本。諸本之中，除「內篇」七篇，「外、雜」諸篇，每
有不同。崔譔本為二十七篇，向秀本為二十六篇，李頤本為三十篇；亦無分
「內、外、雜」諸細目。史記所云莊子作「《漁父》、《盜跖》、《胠篋》」
諸篇，則今本《胠篋》在外篇，《漁父》、《盜跖》在雜篇。可知古無分篇，
篇目之不同，蓋由注者「以意去取」，是「後人增足，漸失其真」。原本如
何，已無從稽考矣。《莊子》注本，世傳郭象《注》、成玄英《疏》。
本篇節錄自《養生主》，《養生主》為《莊子》第三篇。「養生主」三
字，因頓讀不同，有兩種解法︰
一是「養生、主」，意是養生之「主」，保養生命之關鍵。
一是「養、生主」，意是養「生之主」，培育生命之主宰。
本篇《庖丁解牛》四字，非《莊子》原有，乃後人所加。

## 注釋

1.吾生也有涯︰生︰生命。涯︰岸也。引申為極限。
2.知︰知識。
3.殆︰向秀曰︰「殆，疲困之謂。」
4.已而為知者︰已︰此也。知者︰解作智者。
5.名︰名譽。
6.刑︰懲罰。
7.緣督以為經︰緣︰順也。督︰中道也。衣之背縫曰督。脈之循脊曰督。自
然之理也。經︰常法、規範。緣督以為經，即依乎自然之理以為常法。
8.庖丁︰庖︰廚子。丁︰廚子的名字。一說，庖丁即廚子。
9.文惠君︰即梁惠王。
10.解︰宰割。
11.踦︰○粵[椅]，[ji2]；○漢[yǐ]。《說文》曰︰「踦，一足也。」膝舉，則足
單，故曰踦。舉膝而跪，用力下按之意。
12.砉然︰皮骨相離之聲。砉︰○粵[或]，[waak6]；○漢[xū]。
13.嚮︰同「響」。
14.奏︰進也。
15.騞︰通「劃」。○粵[或]，[waak6]；○漢[huō]。《玉篇》︰「劃，以刀劃破
物也。」
16.桑林︰湯樂舞名。《左傳．襄公十年》︰「宋公享晉侯於楚丘，請以
《桑林》。」杜預《注》︰「《桑林》，殷天子之樂名。」2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
17.乃︰猶「且」。
18.經首︰堯帝時的樂名。相傳是堯帝時祭祀上天的樂章。
19.會︰音節、節奏。
20.譆︰讚歎之聲。
21.蓋︰「曷」之假借。《說文》︰「曷，何也。」《禮記》鄭玄《注》
曰︰「蓋，當為盍。」《爾雅》︰「曷，盍也。」
22.進︰超越。
23.「所見無非牛」二句︰郭象曰︰「所見無非牛，未見其理、間（肌理、
間郤）；未嘗見全牛，但見其理、間也。」
24.神遇︰以心神與牛接觸。
25.官知止而神欲行︰官︰器官。知︰知覺。郭象曰︰「司察之官廢，縱心
而順理。」器官的感覺作用停止，只運用心神解牛。
26.天理︰成玄英曰︰「天理，天然之腠理。」指牛天然的生理結構。
27.批大郤︰批︰劈削也。郤︰通「隙」，間隙也。成玄英曰︰「大郤，間
郤交際之處。」
28.導大窾︰導︰順着、循着。窾︰空也。○粵[款]，[fun2]；○漢[kuɑ̌n]。成玄
英曰︰「大窾，骨節空處。」
29.因其固然︰因︰順着。固然︰牛身體本來的結構。
30.技經肯綮之未嘗︰肯︰附在骨上的肌肉。○粵[海]，[hoi2]；○漢[kěn]。
綮︰筋骨之結合處。○粵[慶]，[hing3]；○漢[qǐng]。此句言我技精妙，肉骨
連著處，吾刀未嘗一經也。技經，一作「枝經」，指枝脈和經脈。
31.大軱︰軱︰○粵[姑]，[gu1]；○漢[gū]。盤結骨，大骨也。
32.族︰眾也。
33.折︰砍也。
34.硎︰磨刀石。○粵[型]，[jing4]；○漢[xíng]。
35.間︰隙也。○粵[澗]，[gaan3]；○漢[jiɑ̀n]。
36.恢恢︰寬大貌。
37.遊︰一作「游」。
38.族︰交錯聚結為族。此處指筋骨緊密結聚之處。
39.謋然︰骨肉分離的聲音。謋︰象聲詞。○粵[或]，[waak6]；○漢[huò]。
40.善刀︰拭刀。

## 賞析

《莊子》文字恢奇，然其所重者理。故讀《莊子》，宜先明其義理；修辭
運筆，雕蟲而已。以下只解說義理。本文所選，為《養生主》篇之首二節。
首節統帥全篇，言養生之道。生隨形而有盡，知逐物而無窮。以生隨知，
則有殆而已。已而繼之以知，卒於殆而已矣。天下皆知美之為美，斯惡已；皆3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
知善之為善，斯不善已。善惡皆生於知，其相去何若？唯上不為仁義之操以近
名，下不為淫僻之行以近刑，善惡兩遺而緣於不得已以為常，是乃刳心去知，
而止乎不知之道也。保身全生，養親盡年，何以加此！
次段以庖丁解牛寓言。庖丁舉手動足，無非道之譬也。騞然中音，則從容
而中道之譬也。物以有而閡，道以虛而通。人之未聞道，則所見無非物也。猶
其始解牛，所見無非牛也。人之既聞道，則所見無非道也。猶其三年之後，未
嘗見全牛也。方今之時，以神遇而不以目視，猶聞道者之以心契，而不以知知
而識識也。不以目視也，故官知止；官知則目官之知也。以神遇也，故神欲
行；神遇則非有知之欲也。道之在天下，無物非道；無物非道，則無所適而不
通，亦若是而已矣。至於所見無非全牛者，故不免割折而更刀也，更刀則傷其
生之譬也。依乎天理，則視天下事，無適而不通，不以傷其生之譬也。凡物之
有形質者，不能無閡也。而其為形質者，未始有物，則不乃如其節之有閒乎？
生之為生也，其本未始有生也，不乃如其刀刃之無厚乎？不乃如體道之遊於萬
物之間，逍遙而無閡乎？故於事也，豫於始而慎乎終。夫唯聖人為能通天下之
志，故慎終如始，則無敗事；而由難之故，終無難。是故當其難為也，豫而慎
乎其始；及其已成也，猶而畏乎其終，故能始終如一，豈曰冥行而直前，與夫
幾成而敗之者同日而語耶？4
