# 論仁_論君子

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰2
論仁、論君子論語
[論仁]
1.子曰：「不仁者不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者
利仁。」（《里仁》第四）
2.子曰：「惟仁者能好人，能惡人。」（《里仁》第四）
3.子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與
賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎
成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」（《里
仁》第四）
4.子曰：「知者不惑，仁者不憂，勇者不懼。」（《子罕》第九）
5.顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。
為仁由己，而由人乎哉？」
6.顏淵曰：「請問其目。」 子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿
言，非禮勿動。」
顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」（《顏淵》第十二）
7.樊遲問仁。子曰：「居處恭，執事敬，與人忠。雖之夷狄，不可
棄也。」（《子路》第十三）
8.子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」（《衞靈公》
第十五）1
[論君子]
1.子曰：「君子不重則不威；學則不固。主忠信。無友不如己者。
過則勿憚改。」（《學而》第一）
2.子貢問君子。子曰：「先行其言而後從之。」（《為政》第二）
3.子曰：「君子喻於義，小人喻於利。」（《里仁》第四）
4.子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」（《述而》第七）
5.司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」
曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」 子曰：「內省不疚，夫何
憂何懼？」（《顏淵》第十二）
6.子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」（《顏淵》第
十二）
7.子曰：「君子恥其言而過其行。」（《憲問》第十四）
8.子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子
哉！」（《衞靈公》第十五）
9.子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」（《衞靈公》第十
五）
10.子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」（《衞靈公》第十五）
一、簡析
《論語》一書記載了孔子一生的重要言論，言簡意賅，充滿智慧。本
文從《論語》中輯錄了孔子「論仁」及「論君子」的話，勾勒了「仁」的
總綱、細目和行仁的方法，闡述了君子與小人之辨，以及君子的德行，呈2
現了「仁者」和「君子」的形象。
‧仁與仁者
仁的總綱是「克己復禮」，細目是非禮勿視、勿聽、勿言、勿動。實踐
仁的方法是「居處恭，執事敬，與人忠」。
仁者安仁，可以「久處約」及「長處樂」；明察是非，能正確地「愛人」
與「惡人」；樂天安命，不憂不懼；仁者不以不合道義的方法脫貧或求
富貴；不會為求生而違背仁，但會為守仁而捨棄生命。
•君子與小人
-君子的德行
君子為人莊重，待人以忠信，慎於擇友，勇於改過；君子不作不
義之事，內省無疚，不懼不憂；君子不言過其行；君子以信義為
做人的依據，言行謙遜，誠懇；君子重才能而不重虛名。
-君子、小人之辨
君子只知道所做的事是否合乎道義，小人只知道所做的事是否合
乎利益；君子胸懷坦蕩，小人心內憂戚；君子成全人之美，不造
就人之惡，小人反是；君子嚴以律己，小人苛於責人。
總而言之，「仁」是儒家思想的核心，「君子」則是儒家的理想人
格。君子的品德操守，都是由「仁」衍生出來的。因此，君子一
旦離開仁，就不是君子了。3
二、想一想
1.試從修身、為學、待人、處事四方面，概述君子所應持守的態度。
2.君子與小人的價值觀和行事準則有什麼不同？試分別說說這兩種不同
的價值觀念，對我們的現實生活有何影響。
3.孔子說︰「 為仁由己。」 那是什麼意思？你認為自己做到「仁」嗎？
又哪些人一定做不到？為什麼？
三、活動
試從《論語》中找出其他有關「仁」的條目，在課堂上向同學介紹。4