《大學》是儒家治學入門的重要篇章，近二千年以來，影響深遠。

本文截取自《禮記‧大學》的開首部分，雖為節錄文字，但內容、結構完整。

首段開宗明義論說「大學之道」，提出「明德」、「親民」和「止於至善」三大綱領；其後作者循序漸進，論說通過「知止」來使人變得「定」、「靜」、「安」、「慮」， 最終有「得」； 再於末句作總結，以「本末終始」之理，說明求取「大學之道」，須「知所先後」。次段說明如何求取「大學之道」，以及如何在實際之中應用。作者藉「修、齊、治、平」四件大事，逐步推演，得出以「修身」為本的結論；並在此基礎上，解說如何「修身」，包括「正心」、「誠意」、「致知」和「格物」四點。末段則明言不論天子或庶民，均以「修身」為本，籲入門者知「本末輕重」，也就是說學習之先後次序，有輕有重，須安排得當。所謂厚薄之語，亦旨在比喻說明「本末倒置」一理，以警醒入學者。

本文在立意、章法、語言和修辭方面都值得探討，以下將分點論述。

立意宏深是本文內容上的一大特色。《朱子語類》中記載了南宋朱熹的觀點，他認為「學問須以《大學》為先」，其意旨在「定規模」，即是要確定學習的大方向，不使入學之人誤入歧途。《大學》一篇節錄自《禮記》，篇中提出「三綱八目」，為初學者訂立目標。《大學》所論「修齊治平」，觸及並指向儒家重視的道德根本。全篇文字雖短，卻明確指出治學的根基，在於「格物」、「致知」、「誠意」和「正心」。

作者透過嚴謹的章法、淺近的語句與精密的論說，讓初學者真正了解儒家的基本道德觀念，以及治學修身的具體行為目標，可見其立意之宏大深遠。

章法方面，本文組織嚴謹，結構分明。此篇《大學》，雖為節錄，但內容、結構完整。其中首段提出「明德」、「親民」和「止於至善」三大綱領，並在此段結尾提及「本末終始」之理，既呼應開首所言大學之道，又埋下伏筆。次段則重點講述「格物」、「致知」、「誠意」、「正心」， 以及「修身」、「齊家」、「治國」、「平天下」八條目。

其中以「修身」為界，作者以「修身」為「格物」、「致知」、「誠意」和「正心」的拓展，又以此作為「齊家」、「治國」、「平天下」的基礎。到了末段，作者將一人所持的「三綱八目」推而廣之，成為全天下人共同的目標，此段先呼應前段提及之「修身」，又呼應首段提及之「本末」，二者結合，即以「修身」為本，並以此作結。全篇章法嚴謹，內容互相呼應，結構分明。此外，本文可謂環環相扣。作者以遞進手法，講述「三綱八目」相互之間的關聯。首段提出「三綱領」後，以遞進方式，從「知止」始，經歷「定」、「靜」、「安」、「慮」，最終有「得」，而「定」、「靜」、「安」、「慮」又與「得」同樣重要，這亦是作者之所以刻意強調的原因，而並非只是為了填補論說過程。同理，在「八條目」中，「格物」、「致知」、「誠意」和「正心」，缺一不可，而「修身」、「齊家」、「治國」和「平天下」，則意味着個人修養都要兼濟天下，這是由近及遠的進程。當中「修身」是最為重要的概念，因為它將「格物」、「致知」、「誠意」、「正心」和「齊家」、「治國」、「平天下」串聯起來，貫穿了整個邏輯推論。同時，作者自「明明德於天下」始，一路推求，終於「格物」，復從「格物」一路延伸，以「平天下」作為終極目標。這種遞進的作法，既強化了讀者的印象，又增加了文章的說服力。

語言方面，本文文字言簡意賅，內涵豐富。《大學》一篇流傳至今，各家解讀百花齊放，可見其內涵豐富。南宋大儒朱熹與王陽明對《大學》有不同的體會。譬如「三綱領」中「親民」之解，北宋二程以「親」通「新」，南宋朱熹沿用此意，以《大學》下文有「苟日新，日日新，又日新」和「作新民」等語，解作「新民」，即是使民更新，教民向善之意；而明代王陽明則不同意此說，直解「親民」為親愛於民，並引孟子「親親而仁民」之語為證。又如就「八條目」中「致知」和「格物」之解釋，朱熹和王陽明亦有不同的看法，朱熹以「致知」為探求窮索知識之意，以「格物」為推究事物之理，「格物致知」實為一完整且互為補充的概念；而王陽明則以「致知」為「致良知」之意，又以「格物」之「格」為「正」之意，所謂「格物」，即「正其不正以歸於正」，使物事合乎道德標準。二人理解不同，各自發揮，同時也豐富讀者的體會。

修辭方面，本文善用排偶及頂真，加強文章的節奏感，增加文章的可讀性。如「知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得」數句，以排偶論述自「知止」到「后有得」的過程，數句並列，結構相同而整齊，得以營造氣勢，使文氣磅礴，一瀉千里。而在本文第二段，「物格而后知至，知至而后意誠，意誠而后心正，心正而后身修，身修而后家齊，家齊而后國治，國治而后天下平」諸句，善用頂真，環環緊扣，一氣相接，製造連綿不斷之文勢。
