---
id: 113
title: 大學（節錄）
contributors:
  - ref: A173
    role: author
date:
  dynasty: 戰國
genre: prose
---
{1}大學{/1}之{2}道{/2}︰在{3}明{/3}{4}明德{/4}，在{5}親民{/5}，在{6}止於至善{/6}。{7}知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得{/7}。{8}物有本末，事有終始{/8}，知所先後，則近{9}道{/9}矣。

{10}古之欲明明德於天下者{/10}，先治其國；欲治其國者，先{11}齊其家{/11}；欲齊其家者，先{12}修其身{/12}；欲修其身者，先{13}正其心{/13}；欲正其心者，先{14}誠其意{/14}；欲誠其意者，先{15}致其知{/15}；致知在{16}格物{/16}。{17}物格而后知至，知至而后意誠，意誠而后心正，心正而后身修，身修而后家齊，家齊而后國治，國治而后天下平{/17}。

自天子以至於庶人，{18}壹是{/18}皆以修身為本。{19}其本亂而末治者否矣{/19}；其所厚者薄，而其所薄者厚，{20}未之有也{/20}。

## 注釋

{1} meaning [大人之學，即成為大人的學問，與小學相對。「大學」亦有博學的意思]

{2} meaning [道路、途徑]

{3} meaning [弘揚、彰顯，作動詞用]

{4} meaning [光明之德、高尚的品德]

{5} meaning [親愛人民。宋代程顥、程頤主張「親」通「新」，表更新之說。朱熹採用其意，改作「新民」，即是使民更新，教民向善之意。明代王陽明則認為「親民」即親近、親愛人民之意，與孟子「親親而仁民」之意相同]

{6} meaning [處於道德修養的完美境界。止：達到、停留。至善：將明德、親民彰顯至極]

{7} meaning [知道至善所在，然後便能擁有堅定的志向。止：至善所在。后：通「後」。定：志有定向。靜：心不妄動。安：所處而安。慮：處事精詳。得：得其所止]

{8} meaning [每樣事物都有根本和枝末，每件事情都有開始和結束。朱熹《四書章句集注‧大學章句》謂「明德為本，新民為末。知止為始，能得為終」]

{9} meaning [大學之道]

{10} meaning [古時想令高尚的品德彰顯於天下的人，會先治理好他的國家]

{11} meaning [整治、管理家庭]

{12} meaning [陶冶身心，涵養德性]

{13} meaning [使人心歸向於正。正：作動詞用]

{14} meaning [使心志真誠。誠：作動詞用]

{15} meaning [(使自己)獲得知識。致：獲得]

{16} meaning [推究事物之理。格：推究]

{17} meaning [事物之理被推究出來，然後才能獲得知識。至：通「致」。知至而后意誠：獲得了知識，然後心志才會變得真誠。意誠而后心正：心志真誠，然後才能使本心端正。心正而后身修：本心端正，然後才能陶冶身心，涵養德性。身修而后家齊：陶冶身心，涵養德性，然後才能使家庭整治得當。家齊而后國治：家庭整治得當，然後才能治理好國家。國治而后天下平：國家治理得好，然後天下才得以安定]

{18} meaning [一概、一律]

{19} pron type:hom lang:yue [fau2]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [fǒu]

{19} meaning [其人未能修身，卻能治理好國家，是不可能的。否：不然]

{20} meaning [應該重視的不重視，不該重視的卻加以重視，從來沒有這樣的道理。未之有也：即「未有之也」的倒裝]
