# 更漏子（玉爐香）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 40 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：40
更漏子溫庭筠123456
玉爐香，紅蠟淚，偏照畫堂秋思。眉翠薄，鬢雲殘，夜長衾7
枕寒。梧桐樹，三更雨，不道離情正苦。一葉葉，一聲
聲，空階滴到明。

## 作者簡介

溫庭筠（公元812 – 870），本名岐，字飛卿，太原祁（今山西祁縣）
人。生性傲岸，每譏諷權貴，曾得罪宰相令狐綯，因此屢舉不第。他才思敏
捷，據說在科舉考試時，八叉手即能成八韻，故人稱「溫八叉」。在仕途上，
只做過方城尉、隋縣尉、國子監助教等。他能詩善詞，詩與李商隱齊名，號稱
「溫李」，詞與韋莊齊名，號稱「溫韋」。他是中國文學史上第一個專力填詞
的文人，其詞語言富麗，風格穠豔，在促使詞走向成熟的過程中起到了重要作
用，對後世產生了重要影響。

## 背景資料

《更漏子》是詞牌名，古代夜間以滴漏計時，憑漏刻報更，「更漏」即指
晚間，詞牌名稱由此而起，多用作抒發夜間情思。《花間集》輯錄了溫庭筠
《更漏子》六首，本詞是其中第六首，也是備受讚賞的一首。南宋胡仔《苕溪
漁隱叢話》曾稱許：「庭筠工於造語，極為綺靡，《花間集》可見矣。《更漏
子》（玉爐香）一首尤佳。」

## 注釋

1.玉爐：香爐，「玉」是形容其精美。
2.蠟淚：蠟燭燃燒時，流下的液態蠟，狀如流淚。
3.畫堂：華麗的堂舍，此指女子的閨房。思：○粵[試]，[si3]；○漢[sì]。
4.眉翠薄：眉毛上描畫的青黛色彩淺淡了。
5.鬢雲殘：如雲的鬢髮淩亂了。
6.衾：被子。
7.不道：不顧。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這是一首描寫女子相思的詞。
上片寫室內情景。先是環境描寫：華麗的閨房裏，玉爐上縈繞着嫋嫋的煙
霧，紅蠟燭上流下燭油。然後將鏡頭推向主人公，只見她眉毛上的青黛褪色
了，頭上的鬢髮蓬鬆了，睡在床上，輾轉反側，無法入眠。作者對這個女子的
表現，描述非常生動。正是由於在床上輾轉反側，所以她的眉黛變淺了，雲鬢
凌亂了。睡不着當然更加感覺到夜之漫長，而隨着時間的流逝，逐漸夜深，溫
度也會慢慢下降，於是也就會感到「衾枕寒」。這樣，前面的「偏照畫堂秋
思」就有了具體的交代。一個「偏」字，用得非常有力，既寫出爐香嫋嫋不
絕，蠟淚綿綿不斷，又烘托出一個在這個背景中妝殘思苦，長夜難眠的主人
公，寫得筆法簡潔，互相照應，創造了一個開闊的想像空間。
下片由室內轉向室外，集中筆力寫樹和雨。雨打梧桐是中國古代文學中經
常出現的意象，特別是在秋天，淒清的夜晚，淅瀝的雨聲打着梧桐的葉子，能
夠更加襯托出離愁別恨的情境。所以，詞中說，三更時分，下起雨來，一聲
聲，打在梧桐的葉子上，就好像是打在離人的心上，惹起了更多的愁思，顯得
特別無情。作者用了「不道」二字，表示客觀景物與內心世界的強烈對比。而
且，這雨聲一旦響起，就好像停不住，不僅從葉子上傳來，而且也從屋簷上滴
下，一直響到了天明。末三句至少暗含着兩種功用。一是將上片的「夜長衾枕
寒」坐實，更進一步說明，這個所謂「夜長」，實際上就是一整夜；二是寫到
「空階」。階上不斷有雨滴下，也就是不斷提醒主人公此階之「空」，想到那
階上曾經留下所懷念的人的足跡，就更加難以為懷了。
這首詞，上片色彩濃麗，寫得委婉；下片色彩疏淡，寫得真率，是溫庭筠
的名篇之一。而在短短的篇幅裏，調動視覺、觸覺和聽覺，將情與景緊密地結
合在一起。下片寫雨打梧桐，創造了一個非常淒清的境界，對後人啟發很大，
如李清照的《聲聲慢》中寫到：「梧桐更兼細雨，到黃昏，點點滴滴。這次
第，怎一個愁字了得！」就和溫庭筠深有淵源。2
