# 圓圓曲

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 94 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：941
圓圓曲吳偉業234
鼎湖當日棄人間，破敵收京下玉關。慟哭六軍俱縞素，衝冠567
一怒為紅顏。紅顏流落非吾戀，逆賊天亡自荒讌。電掃黃巾89
定黑山，哭罷君親再相見。
1 0 1 1 12
相見初經田竇家，侯門歌舞出如花。許將戚里空侯伎，等
1 3 1 4 1 5
取將軍油壁車。家本姑蘇浣花里，圓圓小字嬌羅綺。夢向
1 6 1 7
夫差苑裏遊，宮娥擁入君王起。前身合是采蓮人，門前一片
1 8
橫塘水。
1 9 2 0
橫塘雙槳去如飛，何處豪家強載歸？此際豈知非薄命，此時
2 1 2 2
只有淚沾衣。薰天意氣連宮掖，明眸皓齒無人惜。奪歸永巷
2 3 2 4
閉良家，教就新聲傾坐客。
2 5 2 6
坐客飛觴紅日暮，一曲哀絃向誰訴？白晳通侯最少年，揀取272829
花枝屢回顧。早攜嬌鳥出樊籠，待得銀河幾時渡？恨殺軍
3 0 3 1
書底死催，苦留後約將人誤。
3 2 3 3
相約恩深相見難，一朝蟻賊滿長安。可憐思婦樓頭柳，認作
3 4 3 5 3 6
天邊粉絮看。徧索綠珠圍內第，強呼絳樹出雕闌。若非壯
3 7 3 8
士全師勝，爭得蛾眉匹馬還？
3 9 4 0
蛾眉馬上傳呼進，雲鬟不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場，啼糚
4 1 4 2 4 3
滿面殘紅印。專征簫鼓向秦川，金牛道上車千乘。斜谷雲
4 4 4 5
深起畫樓，散關月落開糚鏡。
4 6 4 7
傳來消息滿江鄉，烏桕紅經十度霜。教曲妓師憐尚在，浣紗
4 8
女伴憶同行。舊巢共是銜泥燕，飛上枝頭變鳳皇。長向尊前悲
4 9 5 0
老大，有人夫壻擅侯王。
5 1 5 2
當時祇受聲名累，貴戚名豪競延致。一斛珠連萬斛愁，關山1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5 3
漂泊腰支細。錯怨狂風颺落花，無邊春色來天地。
5 4 5 5
嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。妻子豈應關大計，英雄
5 6 5 7
無奈是多情。全家白骨成灰土，一代紅糚照汗青。
5 8 5 9 6 0
君不見館娃初起鴛鴦宿，越女如花看不足。香逕塵生鳥
6 1 6 2
自啼，屧廊人去苔空綠。換羽移宮萬里愁，珠歌翠舞古梁
6 3 6 4 6 5
州。為君別唱吳宮曲，漢水東南日夜流！

## 作者簡介

吳偉業（公元1609–1671），字駿公，晚號梅村，江蘇太倉人（今江蘇
省太倉市）。吳生平跨越明清兩代，際遇出處曲折，約可分作三期：第一期是
崇禎「甲申之變」（李自成攻陷北京，明思宗煤山自縊）之前，吳偉業自幼聰
慧，下筆能頃刻成數千言，備受賞識，師從當時同鄉名學者張溥，積極參與關
心國事、評議朝政的組織「復社」；於崇禎四年以會試第一、殿試第二的優異
成績考取進士，歷任翰林院編修等職，礙於政局黑暗，政治抱負難伸；第二期
是「甲申之變」後隱居鄉里十年，北京城破後，吳偉業曾在南明朝廷任「少詹
事」之職，旋因與權奸馬士英、阮大鋮等不合，遂辭官歸里，再結社盟結交江
南士子，團結一批社會名流，聲威復振，一時譽滿東南；時詩人親歷國變，飽
經憂患，懷着家愁國恨寫下不少傷世之作，如《避亂》、《讀史雜感》、《圓
圓曲》等，《四庫全書總目提要》評其詩作云「及乎遭逢喪亂，閱歷興亡，激
楚蒼涼，風骨彌為遒上。」 第三期是復仕於清朝以後。順治十年（公元
1653），吳偉業因受到推薦而應召仕清，直到順治十三年才稱因喪辭官歸
里，散居在家，從此不再出仕。於是，吳偉業以一身歷仕兩朝而備受譏評，他
自己也深感悔恨。
吳偉業是多才多藝作家，工詩能文，在詞、曲、繪畫俱具造詣。其詩宗法
唐人，博採各家之長，詩風於艷麗中見沉鬱，蒼涼中見激楚，成為明清之際承
先啟後的重要詩人。

## 背景資料

本篇是以明朝末年，名妓陳圓圓與名將吳三桂悲歡離合故事作敍事主綫，
寄寓國家興亡之嘆。「甲申之變」後，吳偉業退隱鄉里，時已自南明朝廷引
退，詩人身歷家國巨變，飽憂患經，寫下不少出色詩篇，本篇即其一。有學者
據詩中有「金牛道上車千乘」之句，是順治八年十月吳三桂從漢中進軍四川
事，推斷此詩作於順治九年（公元1652）。本篇某些情節與一些史料記載不2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
盡相合，因明季清初時吳、陳二人軼聞極多，舛謬難免，本篇作為文學藝術，
素材選取乃為表達詩人作意，至其細節，無關宏旨，自不必盡以翔實史料作根
據，不求與歷史事實完全脗合。有傳說《圓圓曲》成篇流傳後，吳三桂曾派人
贈吳偉業千金，要求將「慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為紅顏」之句，刪掉或修
改，吳偉業斷然拒絕說：「天下皆知，改又何益？」事未必真有，但多少反映
了讀者心目中《圓圓曲》的諷刺作用。

## 注釋

1.圓圓曲：圓圓指陳圓圓，講述名妓陳圓圓的長篇敍事詩，故稱《圓圓
曲》。曲，名稱源於古樂府歌謠，古詩中一種體裁。
2.鼎湖：傳說黃帝曾在荊山（今河南省靈寶縣南）鑄鼎，鼎成便乘龍升天
而去，其地遂稱為鼎湖，後世以鼎湖指皇帝的死。此處指明思宗（崇禎
皇帝）於煤山自縊之事。
3.玉關：即玉門關（在今甘肅省敦煌縣西北），此處借指山海關（在今河
北省秦皇島市）。吳三桂投降滿清後，引清兵入山海關協助擊敗李自
成，軍隊收復北京城。
4.六軍：古天子有六軍，此處指清朝部隊。縞素：白色喪服。指清兵入京
為安撫百姓，為明思宗夫婦發喪。
5.衝冠一怒：憤怒之極。紅顏：美女，指陳圓圓。
6.紅顏流落：陳圓圓被李自成部將劉宗敏擄去。
7.逆賊：指流賊李自成一眾。荒讌：沉迷於宴飲作樂，讌即宴。
8.黃巾：東漢末年張角率領之亂賊以黃巾包頭，稱黃巾軍。黑山：東漢末
年，張燕率領亂賊稱黑山軍。黃巾、黑山皆借指李自成所率流賊。
9.君：明思宗。親：雙親，均已被李自成殺死。再相見：與陳圓圓相見。
10.田竇家：田蚡、竇嬰。田蚡，漢景帝皇后之弟；竇嬰，漢景帝時竇太后
之侄。兩人皆因是外戚權傾一時，此處借指崇禎皇帝田貴妃父親田宏
遇，初時陳圓圓正在其家。
11.侯門：指田宏遇家。
12.戚里：外戚居住之地，亦即田宏遇家。空侯伎：即箜篌伎，彈奏樂器箜
篌的歌妓，指陳圓圓。
13.將軍：指吳三桂。油壁車：婦女所乘車，車身用油塗飾。
14.姑蘇：今江蘇省蘇州市別稱。浣花里：唐代名妓薛濤所居成都浣花溪，
借指陳圓圓妓女身份。
15.圓圓：小名，陳圓圓本名陳沅。嬌羅綺：姿態嬌美、衣着絲織美服。
16.夫差苑裏：春秋時吳王夫差的宮苑裏。
17.前身：前世。合是：該是。采蓮人：指西施，相傳西施采蓮於若耶溪。
18.橫塘：今蘇州市西南，陳圓圓家鄉，以橫塘比西施之若耶溪。
19.豪家：指田宏遇。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
20.薄命：命運不好。
21.薰天：形容氣勢極盛。宮掖：後宮嬪妃居住之地。
22.明眸皓齒：形容女子美好容貌。惜：憐愛。
23.奪歸：陳圓圓曾被田宏遇進獻給崇禎帝，但未獲垂青，此處是說陳又輾
轉重回到田宏遇家。永巷：指皇宮中幽閉嬪妃、宮女之地。
24.新聲：新製歌曲。傾坐客：使坐上客為之傾倒。
25.觴：古代盛酒器。飛觴，飛快舉杯暢飲。
26.白晳：皮膚白淨。通侯：秦漢時爵位，指吳三桂，曾獲封西伯侯，當時
年三十二歲。
27.揀取花枝：喻吳三桂看中陳圓圓。
28.樊：籬笆。
29.銀河幾時渡：七夕故事牛郎織女，於七夕渡過銀河相會。
30.恨殺：恨死。底死催：猶言拼命地催促，亦作抵死。
31.苦留後約：指吳三桂與陳圓圓相約再見。
32.恩深：情愛。
33.長安：借指北京。
34.思婦：思念丈夫的婦人。思：○粵[試]，[si3]。粉絮：柳絮。
35.綠珠：晉朝著名富豪石崇的愛妾，孫秀因欲奪綠珠，遂誣告石崇，圍其
樓而綠珠跳樓自殺。內第：婦女居住的內宅。
36.絳樹：古代舞女名。雕闌：雕繪的欄杆。
37.全師：部隊完好，不受損失。
38.爭得：怎得。蛾眉：女子細長眉毛，借代美女。
39.雲鬟：形容婦女捲曲如雲的髮髻。
40.爉炬迎來：用魏文帝迎接薛靈芸典故，據王嘉《拾遺記》，魏文帝在離
京師數十里沿道置蠟燭台，相續不滅，場面浩盛。
41.糚：妝，異體字。啼妝：東漢時，婦女用粉抹在眼下，猶如啼痕，時稱
啼妝。殘紅印：脂粉殘迹。
42.專征：古代君主授予諸侯、將帥自行決定征戰之權。簫鼓：軍樂。秦
川：秦嶺以北地區。
43.金牛道：又名石牛道，即蜀棧，古代陝西入川重要通道。車千乘：千輛
戰車。
44.斜谷：即褒斜道，在今陝西眉縣西南，古代溝通秦嶺南北要道。畫樓：
路上為陳圓圓安排豪華住宅。
45.散關：又叫大散關，今陝西省寶雞市西南，寫陳圓圓隨軍入川情景。
46.烏桕：落葉喬木，秋天經霜後葉變紅。
47.教曲妓師：教曲樂師。
48.浣紗女伴：傳說有西施浣紗於若那溪之說，此處借指陳圓圓。
49.尊：通「樽」，盛酒器。此句寫女伴心情。
50.擅：佔據、享有。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
51.延致：延請招致。
52.斛：古代量器，十斗一斛；此外，唐玄宗曾贈梅妃一斛貢品寶珠，並命
樂官譜新曲，名為《一斛珠》。此句蓋語帶雙關。
53.腰支：即腰肢。
54.翻使：反使。周郎：三國周瑜，借喻吳三桂，二人同是為美人而奮戰。
55.關大計：關係國家大事。
56.全家白骨：指清兵入關後，李自成將吳三桂父母，弟吳三輔等一家全部
殺死。
57.紅糚：借指陳圓圓。汗青：史冊。
58.館娃：館娃宮，相傳吳王夫差為西施所建，故址在今江蘇省吳縣靈岩山
上。
59.越女：指西施，西施是春秋末越國苧羅人。
60.香逕：通徑，即采香徑，相傳夫差令在溪旁種植香草，由宮女泛舟採
香。
61.屧廊：在館娃宮中，傳說響屧廊用梓板鋪地，下有空甕，能共鳴，隨西
施在上繞行、舞步而發出音聲。屧：古木底鞋。○粵[竊]，[sit3]；亦讀作
[涉]，[sip3]；○漢[xiè]。
62.換羽移宮：演奏音樂時轉換曲調，羽、宮是古五代音階中兩個音階。暗
指改朝換代。
63.珠歌翠舞：指裝飾着珠翠的歌姬舞妓。古梁州：古代有《梁州曲》，並
暗指吳三桂當時正鎮守漢中，即古代梁州所在。
64.別唱：另唱。吳宮曲：詠嘆吳宮美女的歌曲。
65.漢水：長江支流，上游在漢中境內。

## 賞析

本篇是吳偉業的七言古詩，是以吳三桂、陳圓圓為中心的長篇敍事詩，也
是政治諷刺詩，據吳、陳二人軼事傳聞寫成。詩篇立意明確，結構嚴謹，波瀾
起伏，妙用倒敍、插敍、正寫、側寫等多種手法，文彩斑斕，大量用典，用典
切當，非常感人。全詩七十八句，五百四十九字，可分作十段賞讀。
首段「鼎湖當日棄人間，破敵收京下玉關。慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為
紅顏。紅顏流落非吾戀，逆賊天亡自荒讌。電掃黃巾定黑山，哭罷君親再相
見」八句，寫崇禎帝歸天，吳三桂為紅顏而震怒發兵，破敵收復京師，終與紅
顏重逢。此段可分兩節，「鼎湖當日棄人間」四句，開頭二句先用回溯口吻追
述先帝之死，吳引清兵入關收復京師；「慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為紅顏」
是名句，說收復京師後，六軍為先帝縞素發喪痛哭，將軍卻只是為一位歌妓陳
圓圓而「衝冠一怒」。「紅顏流落非吾戀」四句，首句重覆上句結尾紅顏二
字，是用修辭法中的「頂針格」，令語氣更聯貫；改用代入吳口吻，自辯並非
眷念陳，而逆賊荒淫無道定遭天譴，必定敗亡，自己掃平此等如「黃巾」、5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「黑山」之輩的亂賊，又哭祭完崇禎帝和自己的親人，才與紅顏再見。此段起
首四句鏗鏘音節，用「問、關、顏」平聲韻，接着四句用頂針格連繫，用
「戀、讌、見」去聲韻，表達婉轉辯解之情。
次段十句，倒敍吳陳初次認識，再及陳出身。此段可分兩節，「相見初經
田竇家，侯門歌舞出如花。許將戚里空侯伎，等取將軍油壁車」四句，寫吳陳
之結識，乃在如漢代田蚡、竇嬰的皇室外戚田宏遇的家，那時表演歌舞的陳圓
圓如花似玉，她是單奏箜篌的歌妓，被贈予吳，就等吳用「油壁車」來接走。
「家本姑蘇浣花里，圓圓小字嬌羅綺。夢向夫差苑裏遊，宮娥擁入君王起。前
身合是采蓮人，門前一片橫塘水」六句，再追述陳之前本是姑蘇人，是與唐代
薛濤一樣的樂妓，長得非常美，穿上綺羅後更是嬌媚，小字圓圓，她曾夢到春
秋吳王夫差的宮苑，被宮娥簇擁而入，吳王起來迎接；這樣說來是夢見前身，
她應該就是夫差寵愛的美人西施了。陳本是像西施一樣是采蓮人，家鄉也同是
水鄉。此段主要是將陳與史上美人西施比擬，用半寫實半夢幻之筆，傳寫出陳
的動人身影。前四句用「家、花、車」平聲韻述邂逅，聲調較溫馨輕快，後六
句轉用「里、綺、起、水」上聲韻，追述前身，尤其有夢見吳王一節，聲調則
較上揚。
第三段八句，追述遇到吳之前，陳曾被送入宮又回到田家經過。前四句
「橫塘雙槳去如飛，何處豪家強載歸？此際豈知非薄命，此時只有淚沾衣」，
首句「橫塘」又用頂針變格，述陳被外戚田宏遇強行用重金購入回家，「雙槳
去如飛」，過程寫得生動，那時陳空流眼淚，身不由主，以為是薄命，豈料卻
不是。「薰天意氣連宮掖，明眸皓齒無人惜。奪歸永巷閉良家，教就新聲傾坐
客」四句，述陳旋又被權勢炙手可熱的田宏遇送入宮中，只是未被崇禎帝賞
識，於是又輾轉從宮中冷落的「永巷」，重回田家，以歌姬身份用聲色娛賓。
前四句「飛、歸、衣」用平聲韻述陳之無奈，聲調較悽婉；後四句述陳又轉折
往還於宮中田家，萬般無宗，遂轉用「掖、惜、客」仄聲韻，聲韻較哽咽。
第四段「坐客飛觴紅日暮，一曲哀絃向誰訴？白晳通侯最少年，揀取花枝
屢回顧。早攜嬌鳥出樊籠，待得銀河幾時渡？恨殺軍書底死催，苦留後約將人
誤」八句，補敍第二段吳陳邂逅情景。首句「坐客」二字用頂針格勾連上段，
述陳在田家日復日侍客飲酒，彈着幽怨樂曲，衷情無人傾訴，終於踫上了到田
家作客的吳三桂將軍，既年少，臉容白晳好看，他看中了陳，屢次「回顧」，
只可恨軍書緊急，死命催促，只好訂下約定而去。全段用「暮、訴、顧、渡、
誤」去聲韻，寫相遇相戀又強迫相分，聲調較哀怨悽婉。
第五段「相約恩深相見難，一朝蟻賊滿長安。可憐思婦樓頭柳，認作天邊
粉絮看。徧索綠珠圍內第，強呼絳樹出雕闌。若非壯士全師勝，爭得蛾眉匹馬
還」八句，續寫吳陳相分又重逢。首句「相約」二字用頂針格，寫京師淪陷於
流賊，陳已是盼望夫婿的「思婦」，在苦苦思念吳，卻被世人誤當作有如無定
柳絮的一般歌女，慘被敵將搜索欲佔，詩句用「綠珠」、「絳樹」二典故，貼6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
切地狀寫陳的困境；幸而吳全師取勝，非如此，又怎贏得她匹馬回歸呢？八句
用「難、安、看、闌、還」平聲韻，再按八句平仄，完全與七言律詩相合，可
說是嵌在七言古詩中的七律，聲調抑揚節奏感較強，與他段七古音色有區別，
突出了述事緊張驚險的故事情節。
第六段「蛾眉馬上傳呼進，雲鬟不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場，啼糚滿面
殘紅印。專征簫鼓向秦川，金牛道上車千乘。斜谷雲深起畫樓，散關月落開糚
鏡」八句，寫吳陳重逢情景。首句「蛾眉」二字重覆用上一句中字詞，亦頂針
格變例，寫傳呼聲中快馬傳來了陳，她本如烏雲般的髮髻，仍是散亂着，驚魂
初定，在戰場上，吳排開盛大場面歡迎，陳以啼妝見吳。「在戰場」三字畫龍
點睛，嘲諷了吳之身在戰場，心在紅顏，吳握專征大權，軍樂混雜歌樂中進軍
秦川，金牛道中軍車連線不斷，車中載有陳；在斜谷雲深處，住進畫樓，大散
關月落中打開妝鏡打扮，以上皆見陳被吳寵愛之深。八句「進、定、印、乘、
鏡」用仄聲韻，配合「雲鬟」、「蠟炬」、「啼妝」、「蕭鼓」、「金牛道
上」、「斜谷雲深」、「畫樓」、「月落」、「開妝鏡」等意象，予人纏綿之
感。
第七段「傳來消息滿江鄉，烏桕紅經十度霜。教曲妓師憐尚在，浣紗女伴
憶同行。舊巢共是銜泥燕，飛上枝頭變鳳皇。長向尊前悲老大，有人夫壻擅侯
王」八句，寫陳升騰消息傳遍故鄉，令人羨妒。吳晉封平西王，陳做了他夫
人，詩人用烏桕已經十度霜紅，形象地表現十年時光已過，教曲妓師、浣沙女
伴仍記得當年的陳圓圓，現已身顯榮貴，有如昔日舊巢銜泥燕子，忽然在枝頭
上作了鳳凰，也是極形容化比喻。有人在酒樽前徒悲自己光陰虛費，也有人
（如陳圓圓）卻獨佔了封為侯王的夫婿。八句用「鄉、霜、行、皇、王」平聲
韻，平仄、句式基本上亦如第五段，是七律，故聲韻具格律詩之鏗鏘抑揚。
第八段「當時祇受聲名累，貴戚名豪競延致。一斛珠連萬斛愁，關山漂泊
腰支細。錯怨狂風颺落花，無邊春色來天地」六句，寫陳以色美而招致多年來
的劫難，似為陳辯護而暗含諷刺。陳美色的聲名太盛，被貴威豪門競相爭奪，
唱一曲《一斛珠》卻連繫着萬斛哀愁，被迫關山漂泊，人憔悴消瘦，當時曾怪
平生被皇親摧殘，想不到後來得到一場榮華富貴，有如春回大地。「一斛珠」
巧用雙關，又巧用「落花」、「春色來」比喻人命運。六句用「累、致、細、
地」去聲韻，與前後段用平聲韻間雜，令敍事隨涵義而起聲調變化。
第九段「嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。妻子豈應關大計，英雄無奈
是多情。全家白骨成灰土，一代紅糚照汗青」六句，議論批評吳三桂重美色而
輕君父之不義。詩人引用三國時周瑜娶了絕色小喬而獲得更大聲名，諷刺吳所
為，提出男兒豈能為妻妾而影響軍國大計，是無奈「英雄」之太多情了。吳全
家人口全化白骨，卻置之不理，反因陳而引兵入關，使美人千古留名。此六句
可說是全詩的總結，痛責吳為一女子不惜出賣國家利益。六句「城、名、情、
青」平聲韻，每兩句句意一敍一翻，音聲響亮，更強調了責難之意。7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
第十段「君不見館娃初起鴛鴦宿，越女如花看不足。香逕塵生鳥自啼，屧
廊人去苔空綠。換羽移宮萬里愁，珠歌翠舞古梁州。為君別唱吳宮曲，漢水東
南日夜流」八句，是全詩的餘韻，詩人發表寄慨。段可分兩節，前四句中，
「君不見」三字七古常用作寄慨，像是詩人在對讀者說話：你們看不見嗎？吳
王夫差當年築起館娃宮，要與西施長久雙宿雙棲，迷戀地終日看着美人也嫌不
足，但當日為營設的采香徑、響屧廊，今已塵生苔長，都成過去。「換羽移宮
萬里愁」四句，感嘆有如奏樂唱曲中「換羽移宮」變換曲調，人世事亦如是在
換變，留下無限悲愁，裝飾着珠寶翡翠的歌姬舞妓表演着《梁州曲》，而詩人
卻特別為唱一首以吳宮美女為題的曲子（即《圓圓曲》），請邊聽邊看漢水往
東南日夜地奔流吧。句中提到《梁州曲》、漢水皆影射吳三桂，吳宮則以吳宮
美女暗指陳圓圓。前四句用「宿、足、綠」入聲韻，後四句轉用「愁、州、
流」平聲韻，前面先抑壓，後則一洩而悠然舒緩結束，聲情結合詩境，言有盡
意無窮。8
