# 法場（《竇娥冤》第三折）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 90 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：90
法場關漢卿1
【耍孩兒】不是我竇娥罰下這等無頭願，委實的冤情不淺；若沒些2345
兒靈聖與世人傳，也不見得湛湛青天。我不要半星熱血紅塵灑，67
都只在八尺旗鎗素練懸。等他四下裏皆瞧見，這就是咱萇弘化碧，望8
帝啼鵑。91011
【二煞】你道是暑氣暄，不是那下雪天；豈不聞飛霜六月因鄒衍？若1213
果有一腔怨氣噴如火，定要感的六出冰花滾似綿，免著我屍骸現。要
1 4
什麼素車白馬，斷送出古陌荒阡！
【一煞】你道是天公不可期，人心不可憐，不知皇天也肯從人願。
1 5
做什麼三年不見甘霖降，也只為東海曾經孝婦冤；如今輪到你山陽
1 6 1 7
縣。這都是官吏每無心正法，使百姓有口難言。
【煞尾】浮雲為我陰，悲風為我旋，三樁兒誓願明題徧。那其間纔
把你箇屈死的冤魂這竇娥顯。

## 作者簡介

關漢卿生平事蹟的資料所存甚少。元代鍾嗣成《錄鬼簿》有一簡略至極的
介紹：「關漢卿，大都人，太醫院尹，號己齋叟。」關氏約生於元太宗的時代
（公元1229 – 1241），卒於元成宗大德年間（公元1297 – 1307）。元代熊自
得《析津志》說他「生而倜儻，博學能文，滑稽多智，蘊藉風流，為一時之
冠」。
關漢卿一生主要從事戲劇創作活動，是「玉京書會」（當時民間雜劇創作
團體）的領導人，他還經常出入於勾欄瓦肆（當時的演劇場），粉墨登場。明
代何良俊將他與馬致遠、白樸、鄭光祖合稱為「元曲四大家」。
關漢卿在元代劇作家中產量高倨首位，被公認為「梨園領袖」、「編修帥
首」。據文獻著錄，有雜劇六十多種，今存者僅十八種，如：《竇娥冤》、
《救風塵》、《拜月亭》。其中若干種，疑非出自關氏手筆。其散曲作品今存
小令五十六首，套數十三套，題材豐富多樣，語言本色當行，風格疏放活潑，1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
王國維《宋元戲曲史》說：「關漢卿一空依傍，自鑄偉詞，而其言曲盡人情，
字字本色，故當為元人第一。」

## 背景資料

《法場》四支曲編選自關漢卿著《竇娥冤》雜劇第三折。《竇娥冤》全名
作《感天動地竇娥冤》，故事演化自古代有關「東海孝婦」的傳說，傳說見
《漢書．于定國傳》、劉向《說苑》、干寶《搜神記》。雖是傳說，但具現實
意義，楚州貧儒竇天章之女竇娥，少時被賣到蔡婆家當童養媳，長大後，受到
流氓地痞欺凌受誣，而貪官又無能正法，竇娥最後在迫害下屈招罪狀，被判斬
刑，臨刑時竇娥指天立誓，發下三樁誓願，即死後血濺白練、六月飛霜和地方
大旱三年，以證明一己之冤，結果逐一應驗。三年後，竇天章任廉訪使來到楚
州，覆查此案，竇娥冤案始得雪。《竇娥冤》結構精煉，曲詞樸實，劇情生動
有力，乃戲曲名著。
王國維《宋之戲曲考》說：「關漢卿之《竇娥冤》，紀君祥《趙氏孤
兒》……即列之於世界大悲劇中亦無愧色也。」此劇影響極大。《竇娥冤》第
三折第二支曲《滾繡球》極著名，流傳很廣，是竇娥對天地的埋怨呵詰，而
《法場》是第三折最後四支曲，內容就是竇娥臨刑發三樁誓願。

## 注釋

1.無頭願：以頭顱相拚的誓願。罰下，發下。
2.靈聖：靈異神聖的證驗。
3.湛湛：清明之貌。
4.半星：些微半點。
5.紅塵灑：灑於紅塵上。
6.素練懸：懸掛着的素白練白。
7.萇弘化碧：萇弘，傳說周朝忠臣，《莊子．外物》說：「萇弘死於蜀，
藏其血，三年而化葛碧。」碧是碧綠美玉。
8.望帝啼鵑：望帝傳說中蜀王，被迫傳位給臣子，後魂化成杜鵑鳥，日夜
悲啼，至吐血而死。
9.【二煞】：戲曲中有尾曲，曲牌名尾、尾聲、煞尾之類，也有將尾曲重
疊三次的，故名二煞、一煞、煞尾。
10.暑氣暄：暖和。
11.飛霜六月因鄒衍：傳說戰國燕惠王時臣子鄒衍蒙冤，仰天大哭，時更五
月，天竟下霜。
12.六出冰花：雪花結晶一般為六角形，故稱「六花」。
13.屍骸現：免令屍骸顯露。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
14.素車白馬：用白馬拉着漆白車子的送葬車馬。
15.東海曾經孝婦冤：即東海孝婦故事，參考「背景資料」。
16.山陽縣：楚州首縣，即今江蘇省淮安縣。
17.每：通「們」。

## 賞析

《法場》四曲是《竇娥冤》第三折末尾竇娥所唱，是她臨刑所立的三樁誓
願，是生命最後的掙扎，冤憤衝天，也將悲劇帶至高潮。
【耍孩兒】前數語是自訴衷腸，首句何以說「不是我竇娥」發願呢？意思
是「並非我竇娥個人故意去做的」，而是被迫的，因為冤情太深，深到這樣的
地步，就是連所信的「天」，也必定因此大冤而顯出靈異奇跡。雜劇本屬通俗
文藝，在好些才華極高的作家筆下，雜劇變得雅俗共賞；因其通俗性質，故多
用白話，曲詞也多用白話語體、語詞與文言相交集、融會，正好形成很有特色
與力量的語言。唱段之前，原有一段賓白科介（說白與動作），先已將第一樁
誓願內容說得明白，唱段首四句「不是我竇娥罰下這等無頭願，委實的冤情不
淺；若沒些兒靈聖與世人傳，也不見得湛湛青天」，曲詞含意簡單但令人感
動，顯示了一個信念簡單而深摯的薄命女子的最後依傍，說的「些兒靈聖」令
讀者對「靈聖」的具體內容充滿期望。「我不要半星熱血紅塵灑，都只在八尺
旗鎗素練懸。」緊接靈聖之說，靈聖即是奇跡，竇娥許願被斬首後身體的血液
不要濺到地上，而是全飛到旗鎗所懸的素練之上；竇娥的願詞說得很具體，具
體的細節令願詞更具震撼力，先是濺血問題，斬刑中隨劊子手起刀落，刑犯人
頭墜地，血濺塵土是必然的，如今要「半星」也不落紅塵，血因方才仍在身體
內奔流而仍是「熱血」，並且都飛到素練之上，這素練有「八尺」之長，懸在
「旗鎗」之上，毫不含糊。如此的具體驚人的效果，為的是令「等他四下裏皆
瞧見，這就是咱萇弘化碧，望帝啼鵑。明白是天在顯靈，正如古代著名的萇弘
死後血液變成碧玉、望帝冤死後化杜鵑鳥的故事，二典故故事都為「血」有
關，後者連繫着的是杜鵑鳥啼血的說法，貼切而有力。
【二煞】前也有一段竇娥與劊子的賓白科介，交代第二樁誓願內容，監斬
官對竇娥要「三伏天」（年中最熱日子）下雪表示絕不可能。首三句「你道是
暑氣暄，不是那下雪天；豈不聞飛霜六月因鄒衍？」中首二句是回應監斬官
的，並引出鄒衍的故事，戰國時鄒衍蒙冤下獄，事見李善注引《淮南子》佚
文：「鄒衍盡忠於燕惠王，惠王信僭而繫之。鄒子仰天而哭，正夏而天為之降
霜。」而相似記述也見於王充《論衡．感虛》，說時間是「當夏五月」，後世
常用此故事代表冤獄，如李白《古風》第三十七首詩句云「燕臣昔慟哭，五月
飛秋霜」，故「豈不聞」此一問，悲憤之情十分顯露，鄒衍蒙寃事據《論衡》
發生在更五月，今作六月，蓋民間故事流傳，不甚拘泥細節，故有不同。接下
來，對於炎夏降雪，竇娥唱詞在表達上用了強烈的矛盾對比法；「若果有一腔3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
怨氣噴如火，定要感的六出冰花滾似綿，免著我屍骸現」三句，當中以灼熱的
「如火怨氣」對比「六出冰花」，藝術形象十分突出，且於冰雪的描述是「滾
似綿」，如綿絮的細軟輕薄溫柔，竟又是用作蓋掩屍骸，令人動容。「要什麼
素車白馬，斷送出古陌荒阡」二句收結，表明以六月雪葬送，正合冤死的葬
儀，傳統以「素車白馬」送出「古陌荒阡」的悲況，反顯得不相稱。雪是潔白
之物，象徵純潔，飛霜葬送，正恰作象徵竇娥的無辜純潔。
【一煞】前竇娥與監斬官原有賓白，開首「你道是天公不可期，人心不可
憐，不知皇天也肯從人願」三句，是質疑、抗議監斬官的看法，「天公不可
期，人心不可憐」是監斬官及其代表之邪惡世界的信念，但竇娥自己的信念卻
恰好與之相反，她相信的是「皇天也肯從人願」；此處可看作是竇娥個人意志
與邪惡世界的意志衝突。「做什麼三年不見甘霖降，也只為東海曾經孝婦冤；
如今輪到你山陽縣」三句，是點出流傳東海孝婦蒙冤而死後地方亢旱三年的故
事，並將目標指向山陽縣。末二句「這都是官吏每無心正法，使百姓有口難
言」，是用明白的語言直指摘官吏無心正法，百姓有口難言，故要以三件靈異
事寫發言。
【煞尾】唱曲前一段之賓白科介，顯示風雲已開始變色，預示着竇娥誓願
正要應驗，在此沉重壓迫感下，竇娥唱出「浮雲為我陰，悲風為我旋，三樁兒
誓願明題徧。」，願誓已唱盡，風雲正起變，餘下是對唯一親人婆婆說的曲中
插白：「婆婆也，直等待雪飛六月，亢旱三年呵」，再唱「那其間纔把你箇屈
死的冤魂這竇娥顯」，是對自己含冤屈死，但仍必獲上天憫憐之信念的再肯
定，是垂死掙扎而「獲勝」的信念，但也是整段哭訴的餘哀，情緒複雜而感人
至深。
四支曲每段唱詞都是先陳述怨憤心情和想法，然後是願誓內容，然有二三
句收結語。此中感情和調子都有層次上的變化。並且，第一支至第三支曲又在
感情變化上有所遞增，怨氣一層比一層深，願誓內容也一個比一個規模大和靈
異，先是個人身上的血，後是覆天蓋地的天氣異常變化，然後再是為時三年之
長，影響大地域的亢旱。最後一曲調子又漸趨向沉吟哀怨，將竇娥在人間的可
憐無助，再次突顯。四支曲韻部平仄韻通押，曲詞文言白話之間，宜唱亦宜
誦。4
