# 兵車行

> 積累與感興—小學古詩文誦讀材料選編 第 40 篇
> 作者：杜甫

## 原文

車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰，
爺娘妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。
牽衣頓足攔道哭，哭聲直上干雲霄。
道旁過者問行人，行人但云點行頻。
或從十五北防河，便至四十西營田。
去時里正與裹頭，歸來頭白還戍邊。
邊庭流血成海水，武皇開邊意未已。
君不聞漢家山東二百州，千村萬落生荊杞。
縱有健婦把鋤犁，禾生隴畝無東西。
況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。
長者雖有問，役夫敢伸恨？
且如今年冬，未休關西卒。
縣官急索租，租稅從何出？
信知生男惡，反是生女好；
生女猶得嫁比鄰，生男埋沒隨百草。
君不見青海頭，古來白骨無人收，
新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾﹗

## 注釋

- **undefined**：同音字：居；讀音：[geoi1]
- **undefined**：同音字：鱗；讀音：[leon4]
- **undefined**：讀音：[lín]
- **undefined**：車行聲。
- **undefined**：馬鳴聲。
- **undefined**：行役的人。
- **undefined**：指父母親。唐以前文章「爺」解父親，並非祖父。
- **undefined**：在長安通往咸陽的大路上，橫跨渭水的一座橋。
- **undefined**：牽扯衣衫。
- **undefined**：用腳跺地。
- **undefined**：直上雲霄。2
干：衝。
- **undefined**：衝。
- **undefined**：道旁的路人，此處指杜甫。
- **undefined**：只是說。
- **undefined**：同音字：航；讀音：[hong4]
- **undefined**：讀音：[hɑ́nɡ]
- **undefined**：同音字：恆；讀音：[hang4]
- **undefined**：讀音：[xínɡ]
- **undefined**：點行：依名冊徵召服兵役。行：一解作「行陣」。
。另一解作「行軍」。。頻：頻繁。
- **undefined**：依名冊徵召服兵役。行：一解作「行陣」。
- **undefined**：應徵入伍的人從十五歲就到黃河以北服兵役，直到四十
歲還被派往西部開墾田地。
或：有的人。
營田：駐戍的軍隊一邊捍衞邊境要塞，一邊開墾田地。
- **undefined**：有的人。
- **undefined**：駐戍的軍隊一邊捍衞邊境要塞，一邊開墾田地。
- **undefined**：離家出征時年紀太小，還得里正給自己裹頭。
里正：唐制，每一百戶設一里，置里正一職，負責日常事務。
裹頭：唐人喜以黑綢布作頭巾包裹頭部。
- **undefined**：唐制，每一百戶設一里，置里正一職，負責日常事務。
- **undefined**：唐人喜以黑綢布作頭巾包裹頭部。
- **undefined**：同音字：庶；讀音：[syu3]
- **undefined**：讀音：[shù]
- **undefined**：回來時頭髮全白了，但仍不能免服兵役，被派去戍守
邊境。
戍：。守衛。
- **undefined**：。守衛。
- **undefined**：邊遠之地。
- **undefined**：漢武帝。這裏暗指唐玄宗。唐樂府詩常借漢代故事說當朝之事。
- **undefined**：開發邊疆，此指以武力擴張疆土。
- **undefined**：野心尚未滿足。
- **undefined**：對對方的尊稱，相當於「您」。
- **undefined**：本指漢朝，此處影射唐朝。
- **undefined**：泛指關東的廣大地區。
山東：指華山以東。華山之「華」讀去聲，音[話]，[waa6]。
- **undefined**：指華山以東。華山之「華」讀去聲，音[話]，[waa6]。
- **undefined**：同音字：京己；讀音：[ging1gei2]
- **undefined**：讀音：[jīnɡqǐ]
- **undefined**：千萬個村落荊棘叢生，田園荒蕪。
荊杞：。荊棘和杞柳，此處泛指野生
灌木。
- **undefined**：。荊棘和杞柳，此處泛指野生
- **undefined**：即使有。
- **undefined**：握着。
- **undefined**：同音字：黎；讀音：[lai4]
- **undefined**：讀音：[lí]
- **undefined**：耕田使用的農具。犁：。
- **undefined**：同音字：壟；讀音：[lung5]
- **undefined**：讀音：[lǒnɡ]
- **undefined**：莊稼種得雜亂不成行列，不分東西。
隴畝：泛指農田。隴：。
- **undefined**：泛指農田。隴：。
- **undefined**：關中兵卒刻苦善戰，更遭不停的徵調，到處作戰，像雞
和犬一般被驅來趕去。
況復：何況。
秦兵：指函谷關關中的士兵。關中一帶古時是秦國的領土，故稱秦兵。
不異：和……沒有兩樣。
- **undefined**：何況。
- **undefined**：指函谷關關中的士兵。關中一帶古時是秦國的領土，故稱秦兵。
- **undefined**：和……沒有兩樣。
- **undefined**：此為征夫對詩人的尊稱。
- **undefined**：服兵役的人，此為士卒的自稱。
- **undefined**：豈敢申說自己的怨恨。
- **undefined**：就如
- **undefined**：不肯停止對秦兵的徵調。
休：停止徵調。
關西卒：函谷關以西的士兵，即上文的秦兵。
- **undefined**：停止徵調。
- **undefined**：函谷關以西的士兵，即上文的秦兵。
- **undefined**：索取。
- **undefined**：確知。
- **undefined**：讀音：[è]
- **undefined**：○粵罪惡的[惡]，[ok3]；。壞，這裏是遭殃的意思。
- **undefined**：同音字：備；讀音：[bei6]
- **undefined**：讀音：[bǐ]
- **undefined**：還能嫁給鄰居。比鄰：近鄰。比：。
- **undefined**：埋屍荒野，與草木同腐。
- **undefined**：即青海邊，唐軍與吐蕃的交戰之地。開元、天寶年間，唐軍曾
多次在此大破吐蕃。
- **undefined**：收拾埋葬。
- **undefined**：煩躁怨恨。
- **undefined**：形容悽厲的哭叫聲。
