# 病梅館記

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 150 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰150
病梅館記龔自珍123
江甯之龍蟠，蘇州之鄧尉，杭州之西谿，皆産梅。或4
曰︰梅以曲為美，直則無姿。以欹為美，正則無景。梅以疏為56
美，密則無態。固也。此文人畫士，心知其意，未可明詔大號，78
以繩天下之梅也；又不可以使天下之民，斫直、刪密、鋤9
正，以殀梅、病梅為業以求錢也。梅之欹、之疏、之曲，又非101112
蠢蠢求錢之民，能以其智力為也。有以文人畫士孤癖之隱，
1 3 1 4
明告鬻梅者︰斫其正，養其旁條；刪其密，夭其稺枝，鋤其
1 5
直，遏其生氣，以求重價，而江、浙之梅皆病。文人畫士之禍
之烈至此哉！
1 6 1 7
予購三百瓫，皆病者，無一完者，既泣之三日，乃誓療18
之、縱之、順之，毀其瓫，悉埋於地，解其椶縛，以五年為19
期，必復之全之。予本非文人畫士，甘受詬厲，闢病梅之館以20
貯之。烏乎！安得使予多暇日，又多閒田，以廣貯江甯、杭
2 1
州、蘇州之病梅，窮予生之光陰以療梅也哉？

## 作者簡介

甲、作者生平
龔自珍（公元1792 – 1841）。初名自暹，字愛吾；後更名易簡，字伯
定；復名鞏祚，字璱人（亦作率人），號定盦；晚年更號羽琌山民。浙江仁和
（今浙江省杭州市）人。龔氏為杭州望族，世代書香。祖父龔敬，身官至雲南
迤南兵備道；本生祖父龔禔身，官至內閣中書軍機處行走；父龔麗正，官至蘇
松太兵備道，署江蘇按察使，著有《兩漢書質疑》、《楚辭名物考》；叔父龔
守正，官至禮部尚書；外公段玉裁，更為文字音韻訓詁學專家。龔定盦坎壈半
世，論其一生，可分四期。
第一期，二十歲以前，讀書鄉里。定盦天資聰慧，幼承家學，從母親習詩1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
文，師法吳偉業詩，方舟、宋大樽文。八歲始習經史、小學。家傳乾嘉考據之
學，十二歲，從外祖段玉裁學《說文》。專事蒐輯科名掌故；以經說字，以字
說經；考古今官制；為目錄、金石等學。文章亦進。十三歲，作《知覺辨》，
「是文集之托始」。十五歲，詩集編年。十八歲，與詩人王曇定交。王曇長三
十二歲，議論新奇，時人目為「狂人」。十九歲，倚聲填詞。二十一歲，編訂
《懷人館詞》三卷、《紅禪詞》二卷。段玉裁為之序，謂其「所業詩文甚夥，
間有治經史之作，風發雲逝，有不可一世之概。尤喜為長短句，造意造言，幾
如韓、李之於文章」，認為「自珍以弱冠能之，則其才之絕異，與其性情之沈
逸，居可知矣。」（《懷人館詞序》）是文章風流之少年時代。
第二期，二十至三十七歲，屢試不第。從科場失意，嘗世態炎涼；察政治
腐敗，思制度改革。遂習《公羊學》，以經言政。有《明良論》、《乙丙之際
箸議》、《尊隱》、《平均篇》等政論文章。嘉慶二十二年（公元1817），
嘗以文集《佇泣亭文》及詩集一冊，請教「吳中尊宿」王芑孫。王氏以為「詩
中傷時之語、罵坐之言，涉目皆是。甚至上關朝廷，下及冠蓋，口不擇言，動
與世忤。」（《定盦年譜外紀》）
第三期，三十八至四十七歲，冷署閑曹。道光九年（公元1829），三十
八歲，始得三甲第十九名進士。又因楷法不中程，復受抑置，不入翰林。道光
十五年（公元1835），遷宗人府主事，改禮部主事祠祭司行走。兩年後，又
補主客司主事。二十年間，雖沉困下僚；惟盡交當朝學者，吳中名士。學問文
章，大有進益，遂開一代新風。
第四期，四十八至五十歲，遊歷講學。定盦以才高氣豪，力主改革，針砭
弊政，致動觸時忌。道光十九年（公元1839）己亥，四十八歲，適叔父守正
任禮部堂上官，例當引避，遂乞歸養。四月二十三日，獨載文集百卷，傲然出
都。冠蓋京華，送行者，祇吳虹生一人耳。南歸途中，成《己亥雜詩》三百十
五首。回杭以後，卜居蘇州羽琌山館。任江蘇丹陽雲陽書院、杭州紫陽書院主
講。兩年後，道光二十一年（公元1841），八月十二日，暴卒於丹陽書院任
上，終年五十歲。有《定盦文集》傳世。
乙、文章救國
定盦文章，對於清季，影響甚大。柳亞子稱之為「三百年來第一流」。李
伯元《南亭四話》曰︰「仁和龔定盦，為我（清）朝文章大家，學術淵懿，設
想尤超曠綿遠，絕不作粘皮帶骨語，飲冰梁氏（梁啟超）翕然推服，謂亭林
（顧炎武）、梨洲（黃宗羲）後，一人而已。」徐世昌《晚晴簃詩匯》曰︰
「龔（定盦）、魏（源）齊名，能開風氣。光緒甲午以後，其（定盦）詩盛
行，家置一編，競事摹擬。」後世詩人受定盦影響者甚眾，除黃遵憲、梁啟
超、樊增祥、易實甫外，南社諸人如蘇曼殊、柳亞子、陳去病、高旭輩，皆傾
慕定盦之奇才大句，以集龔相尚，以至有能背誦龔集者。定盦詩作，其哀在2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
心，其艶在骨，而筆有奇趣，其感動人心者，是「不世之奇才與不世之奇
情」。百年以來，無論詩界之革命，思想之解放，政治之革新，莫不師事定
盦，此定盦詩之影響。
程秉釗《乾嘉三憶詩》，言定盦文章曰︰「盱衡六合逞詞鋒。」鈕玉樹亦
云︰「浙西挺奇人，獨立絕俯仰。萬卷羅心胸，下筆空依仗。」定盦於桐城古
文之外，別樹一幟。雖然道咸之世未顯，「但開風氣不為師」；至於清季，影
響甚鉅，開思想之解放。張維屏《國朝詩人徵略》曰︰「近數十年來，士大夫
誦史鑒，考掌故，慷慨論天下事，其風氣實定公（龔定盦）開之。」張之洞亦
云︰「二十年來，都下經學講《公羊》，文章講龔定盦。」定盦即是以《公
羊》論政，以政治入文。定盦經學文章，不作餖飣訓詁，燒盡蟲魚之學；從
《公羊》大義，以說經論政，討論時局，以求撥亂反正。定盦散文，有兩大類︰
一為政論。梁啟超《清代學術概論》曰︰「龔、魏（源）之時，清政既漸
陵夷衰微矣。舉國方酣太平，而彼輩若不勝其憂危，恆相與指天畫地，規天下
大計。」定盦嫻熟掌故，以朝章國體，世情民隱為質幹，對天下之事，縱橫議
論。其為文章，以經術作政論，蓋嘗從劉逢祿、宋鳳翔習《公羊學》。所留意
者，非餖飣詁訓之事；往往引《公羊》義理，譏切時政，詆排專制。就政事而
言，倡限制君權；就用人而言，主打破資歷；就經濟而言，要平均田土；就學
術言，務經世致用。集中《乙丙之際箸議》二十五篇（現存十一篇），《壬癸
之際胎觀》九篇，《古史鉤沉論》四篇，《明良論》四篇，《平均篇》，是其
表表者。
其次寓言。通篇設喻，上接《莊子》、《韓非子》，近師柳宗元。若其
《尊隱》一文，借時日之變，喻衰世之將傾，吾與爾偕亡之意。對於此文，定
盦頗為自豪。《己亥雜詩》曰︰「少年《尊隱》有高文，猿鶴真堪張一軍。」
餘外《捐蜮》、《捕熊羆鴟鴞豺狼》、《捕狗蠅螞蟻蚤蜰蚊虻》三篇，以物喻
人。蜮者，善忌之人也；熊羆鴟鴞豺狼者，善愎讎恩仁柔之人也；狗蠅螞蟻蚤
蜰蚊虻者，無性而朋噆之人也。道盡世間小人，得諸子遺意。《病梅館記》，
則借梅喻人，諷科舉之扼殺人才。意象豐富，想落新奇，其寓言之體，皆言之
有物。
王芑孫嘗評其文曰︰「見地卓越，筆復超邁，信未易才也。」（《復龔自
珍書》）所謂見地卓越者，是言之有物。如《明良論》四篇，針砭時弊。段玉
裁評之曰︰「四論皆古方也，而中今病，豈必另製一新方哉？髦矣，猶見此才
而死，吾不恨矣。」《東南罷番舶議》，識邁當時。定盦亦以此自豪，曰︰
「五十年中言定驗，蒼茫六合此微言」。又如《西域置行省議》一文，當時不
為人知。至光緒朝，李鴻章《黑龍江述略序》論及此事，曰︰「古今雄偉非常
之端，往往創於書生憂患之所得，龔氏自珍議西域置行省於道光朝，而卒大設
施於今日。」足見定盦目光之高遠，見地之卓越。
所謂筆復超邁者，乃辭采華茂，善用譬喻也。觀乎《乙丙之際箸議第3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
九》，言「衰世」之情景，反覆設喻，曰︰「履霜之屩，寒於堅冰；未雨之
鳥，戚於飄搖；痺癆之疾，殆於癰疽；將萎之花，慘於槁木。」吳曾祺《涵芬
樓文談》謂連譬設喻，「其最妙者，一篇之中，作喻意者凡十餘則。文體如連
山疊嶂，使人賞玩不盡。」故世皆以其文字璀璨，吐屬瑰麗，賞玩不絕。
曾樸《譯龔自珍〈病梅館記〉題解》，謂龔定盦是「清朝道光朝的大文
豪，是今日新文藝的開路先鋒」，其文「孜孜創新，一空依傍，把向來的格
調，都解放了。龔氏是全力改革文學，思想亦奇警可喜，實是新文學的先驅
者。」

## 背景資料

吳昌綬《定盦先生年譜》繫本文於道光十九年（公元1839）己亥，龔氏
四十八歲。本年四月出都，七月至杭。八月至蘇州昆山，整修羽琌山館。九月
北上回京，接攜家眷。十二月回蘇州，居羽琌山館。
羽琌山館，又稱海西別墅。《己亥雜詩》曰︰「海西别墅吾息壤，羽琌三
重拾级上。明年俯看千樹梅，飄搖亦是天際想。」詩中海西別墅，即是羽琌山
館。詩成於道光十九年（公元1839）後。詩中所云「千樹梅」，當是定盦手
植。此事有記。
《己亥雜詩》曰︰「君家先塋鄧尉側，佳木生之雜紺碧。不看人間頃刻花，
他年管領風雲色。」自注云︰「從西鄰徐屏山乞樹栽，屏山允至鄧尉求之。」
原來定盦欲種梅於羽琌山館，請西鄰徐坍代覓。徐坍，蘇州鄧尉人也。鄧
尉山盛產梅花。樹栽者，樹苗也。即文中所謂「購三百瓫」者。至於所得樹
栽，皆因時俗所好，盡作欹曲疏枝之狀。定盦曩以率性抗直、直言觸忤，屢犯
時忌；見梅病之欹曲，己志之難伸，民智之不張；遂舒心中不平塊壘，借梅喻
人。
定盦憂國傷時之心，哀人才凋零之意，忤時抗直，屢見於詩文。《夜坐》
二首云︰
春夜傷心坐畫屏，不如放眼入青冥。一山突起丘陵妒，萬籟無
言帝座靈。塞上似騰奇女氣，江東久殞少微星。從來不蓄湘纍問，
喚出嫦娥詩與聽。
沉沉心事北南東，一睨人材海內空。壯歲始參周史席，髫年惜
墮晉賢風。功高拜將成仙外，才盡迴腸盪氣中。萬一禪關砉然破，
美人如玉劍如虹。
「一山突起丘陵妒」，言國家每見標特，即被朝中嫉妒，打擊無孔不入。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
此屈子「眾女嫉余之蛾眉兮，謠諑謂余以善淫」之意也。「 萬籟無言帝座
靈」，就是朝野碌碌，一人在上，萬馬齊喑。以致「人材海內空」，怎不「迴
腸盪氣」？
至於文章，《乙丙之際箸議第九》，直指當時「左無才相，右無才史，閫
無才將，庠序無才士，隴無才民，廛無才工，衢無才商」；而偶有才者出，則
「百不才督之縛之，以至於戮之。」其勢必至於亂矣。推其原因，在於一人獨
斷，而士大夫無恥。曰︰「未嘗不仇天下之士，去人之廉，以快號令；去人之
恥，以嵩高其身。一人為剛，萬夫為柔。積百年之力，以蕩震摧鋤天下之廉
恥。既殄，既獮，既夷，顧乃席虎視之餘蔭，一旦責有氣於臣，不亦暮乎！」
（《古史鉤沉論一》）故其「醫國之方」，在「伸張士氣」，「破格用人」，
士大夫有恥且格。
定盦窘於場屋，感科舉之扼殺靈性，人才之抑屈難舒。出都之後，所見景
物，莫不憂國傷時，發而為詩。《己亥雜詩》之所由作也。
當其「過鎮江，見賽玉皇及風神，雷神者，禱祠萬數，道士乞撰青詞」。
即借題發揮，哀人才之凋零，勸天公之降才。曰︰「九州生氣恃風雷，萬馬齊
喑究可哀。我勸天公重抖擻，不拘一格降人才。」
及「見道旁風景」，盡是水蒲新柳，如何承擔梁棟？想到三年科舉之選，
祇是「科以人重科益重，人以科傳人可知」。祇以功名利祿，牢籠士子，如何
可得棟樑才？即有栽培大木之想，曰︰「誰肯栽培木一章，黃泥亭子白茅堂。
新蒲新柳三年大，便與兒孫作屋梁。」
定盦眼中，草木梅花，皆是寄託。病梅，非梅病也；療梅，實救國也。所
謂「病梅館」，羽琌山館是也。講學丹陽，就是療梅之法；解放縛束，改變人
心，移風易俗之事也。原作《療梅說》，入集作《病梅館記》，名字更飛揚聳
動。

## 注釋

1.江甯之龍蟠︰即今南京市龍蟠里。在南京市西清涼山下，當時山多梅
林。
2.蘇州之鄧尉︰即今江蘇省蘇州市西南。漢時，鄧尉隱居於此，因名。
《蘇州府志》曰︰「鄧尉山，在府西南七十里，亦曰光福山。山之西
北，曰龜山，上有光福寺。」鄧尉山多梅，每當花開，一望如雪，號
「香雪海」。
3.杭州之西谿︰即今浙江省杭州市靈隱寺西北。當時亦以盛放梅花著稱。
4.欹︰傾斜不正貌。《荀子‧宥坐》曰︰「吾聞宥坐之器者，虛則欹，中
則正，滿則覆。」
5.「或曰」至「心知其意」︰或曰︰假設之詞。梅以下數句，乃概述畫梅
之韻致。元，吳大素《松齋梅譜》曰︰「枝欲瘦而不類桃，瓣須見偏5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
側。」又曰︰「枝須分其偃仰，一偃一仰則成枝。偃欲疏老，仰欲清
臞；曲如斗柄，勢若屈鐵，意欲古怪。偃仰相成，始成梅矣。」
6.明詔大號︰明詔︰宣示也。《史記‧蘇秦列傳》曰︰「臣請令山東之國
奉四時之獻，以承大王之明詔。」號︰令也。
7.繩︰本意為索。惟用繩可以度直。《漢書‧律歷志》曰︰「規圓生矩，
矩方生繩，繩直生準。」故繩，引伸作「法則」之意。《史記‧樂書》
王肅《註》曰︰「繩，法也。」
8.斫︰本義為大鋤，引伸為斬之意。○粵[酌]，[zoek3]；○漢[zhuó]。
9.殀︰斷殺也。○粵[jiu2]；○漢[yɑ̄o]。《禮記‧王制》曰︰「不殺胎，不殀
夭。」《註》曰︰「殀，斷殺也。」
10.蠢蠢︰愚昧無知貌。《明史‧趙世卿傳》︰「陛下勿謂蠢蠢小民可駕馭
自我，生殺自我，而不足介意也。」
11.為︰作也。
12.孤癖之隱︰孤癖︰獨特偏好。隱︰意也。
13.鬻︰賣也。
14.稺枝︰稺︰通「稚」。稺枝︰幼枝也。
15.遏︰抑止也。○粵[壓]，[aat3]；○漢[è]。
16.瓫︰古同「盆」。
17.完︰完好之意。《莊子‧天地篇》曰︰「不以物挫志之謂完。」
18.椶縛︰椶︰○粵[忠]，[zung1]；○漢[zōng]。《說文》曰︰「 栟櫚也。」
縛︰繩也。椶縛︰椶繩也。指綑綁梅樹之椶繩。
19.詬厲︰譏評、辱罵也。《莊子‧人間世》曰︰「彼亦直寄焉，以為不知
己者詬厲也。」
20.安︰疑詞，豈也、何也。
21.窮︰動詞，盡也。

## 賞析

本文為寓言。以梅喻人，借他人杯酒，盡澆心中不平塊壘。文章隱晦曲
折，託物言志，寓意深刻。全文共分兩段。
第一段，述梅病之由。首以梅喻。梅為國色，士為國香。江浙產梅，亦為
士藪。當時揚州一帶，為人才薈萃之地，有揚州學派、常州學派之稱譽。定盦
亦杭人，桑梓情懷，推以喻天下才士。
接言梅之美醜。梅之美，不以自然為美，祇以人之喜好為美。人為之好，
與天然悖。木之生也，隨山川濕燥，高下寒燠，變化不一。是以會稽古梅，樛
曲鱗皴，苔痕斑駁，花葉豐腴。姑蘇紅梅，則繁密如杏，有「紫府與丹來換
骨，春風吹酒上凝脂」之句，其姿富豔難蹤。官梅花實敷腴，香梅花繁穠美，
蠟梅花密香穠，豈獨江梅之疏小香瘦哉！梅花之態，各有丰姿；士人才智，亦6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
各有偏；豈能一概而論。
可以明詔大誥，以繩天下者，一人而已。是以「霸天下之氏，稱祖之廟；
其力強，其志武，其聰明上，其財多。未嘗不仇天下之士，去人之廉，以快號
令；去人之恥，以嵩高其身。一人為剛，萬夫為柔，以大便其有力。」（《古
史鉤沉論一》）獨裁專制，以維持其威權統治。天下之事，盡屈曲於其好惡之
中。
若獨以一人之好，梅品祇能欹曲而疏，文章祇可以制藝，書體祇能夠臺
閣。天下之士，有「稍稍感慨激昂，思自表見」者；即「限以資格」，打擊不
遺餘力。故定盦雖精通目錄金石，文物典章，制度掌故，五經大義；文章璀
璨，吐屬瑰麗，聲情沈烈，悱惻遒上；亦因八股未精，書體不工，遂久阨於場
屋，沈困下僚，此是不能適一人之所好而已。定盦《干祿新書・自序》云︰
「龔自珍中禮部試，殿上三試，三不及格，不入翰林，考軍機處不入直，考差
未嘗乘軺車。」皆由於點畫波磔之病，不中楷法耳。一腔怨忿，噴薄而出。
此段並非說梅，述己志也。此梁任公譽為「筆鋒常帶感情」者。
第二段，說療梅之法。蓋江浙所存，皆「斫直，刪密，鋤正」之梅；在朝
之列，皆是「縛草為形，實之腐肉，教之拜起，以充滿於朝市」（《與人箋
五》），「盡奄然而無生氣」（《明良論三》）之官。何以使然？一人好惡而
已。在上者，先以利祿為餌，作為籠絡。又以殺戮為懲，摧折士氣。如此，士
大夫不懦則佞，懦則不敢直言，佞則絕無真話，豈能不淪衰世？焉能視人才如
廝役？故曰︰「此誠廝僕之所為，不可以概我士大夫」（《明良論一》）。
摧折士氣，約束羈糜，不但「朝見長跪，夕見長跪」；更有大興獄訟，大
肆殺戮。《清代文字獄檔》，記康雍乾三朝，大興文字獄，猶以乾隆一朝為
甚。定盦《詠史》，即有「避席畏聞文字獄，著書祇為稻粱謀」之慨。定盦疾
惡如讎，目空一切。屈翁山恥事二姓，自雍正乾隆兩朝，毀屈翁山集，屈集已
成禁書。定盦不但偷讀，更成詩以記，標舉屈氏人格文格。《夜讀番禺集》，
其一云︰「靈均出高陽，萬古兩苗裔。郁郁文詞宗，芳馨聞上帝。」直以屈翁
山比之屈子，忠君愛國，萬古長存；與朝廷定讞，完全違逆。所謂觸動時忌，
莫過於此。其二云︰「 奇士不可殺，殺之成天神。奇文不可讀，讀之傷天
民。」清廷所殺者，非翁山其人；所殺者，翁山之文，讀翁山之人。定盦讀屈
翁山文，示文人之不屈抗直，萬古同心。發揚士氣，無所不至，是其本性。
利祿籠絡，則士大夫莫不以「俳優狗馬行以求祿」（《古史鉤沉論
四》）。如此，「官益久，則氣愈偷；望愈媮，則諂愈固；地益近，則媚益
工。」由於「少壯之心力早耗於利祿之筌蹄」，於是「今政要之官，知車馬服
飾，言辭捷給而已。堂陛之言，探喜怒以為節；蒙色笑，獲燕閑之賞，則揚揚
然以喜。」（《明良論二》）朋比而為奸，「豺居而鴞視，蔓引而蠅孳。」
《乙丙之際箸議第三》）士大夫盡無恥矣。此是「斫其正，養其旁條；刪其7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
密，夭其稚枝；鋤其直，遏其生氣」之結果。皆由一人之專制，一姓之獨裁，
千方百計，扭曲人性，阿其所好。
藥療之法，單方獨步，毀盆解縛，「縱順」而已矣。還原本性，即為養士
之方。定盦養士之方，屢見諸文，曰︰「人才如其面，此人才之所以絕勝。主
上優閒，海宇平康，山川清淑，家世久長，人心皆定。士大夫以暇日養子弟之
性情，既養之于家，國人又養之于國，天胎地息以深以安。於是各因其性情之
近，而人才成。……和者成參苓，華者成梅芝，戾者成棘剌，樸者成稻
桑。……皆天地國家之所養也，日月之所煦也，山川之所咻也。」（《與人箋
五》）正是生意盎然，人才丰美之注腳。在國而言，廢桎梏之科舉，僵化之制
度。在己而言，則盡我本性，不患人之不己知，所謂「詞家從不覓知音」者。
總而言之，天降人才，不拘一格是也。8
