---
id: 143
title: 送東陽馬生序
contributors:
  - ref: A162
    role: author
date:
  dynasty: 元
genre: prose
---
余幼時即{1}嗜學{/1}。家貧，無從{2}致{/2}書以觀，每假借於藏書之家，手自筆錄，{3}計日以還{/3}。天大寒，{4}硯冰堅{/4}，手指不可屈伸，{5}弗之怠{/5}。錄畢，{6}走送之{/6}，不敢稍{7}逾約{/7}。{8}以是{/8}人多以書借余，余因得遍觀羣書。既{9}加冠{/9}，益慕聖賢之道；又{10}患{/10}無{11}碩師{/11}{12}名人{/12}{13}與遊{/13}。嘗{14}趨{/14}百里外，{15}從鄉之先達執經叩問{/15}。先達{16}德隆望尊{/16}，門人弟子{17}填{/17}其室，未嘗{18}稍降辭色{/18}。余立侍左右，{19}援疑質理{/19}，{20}俯身傾耳以請{/20}；或遇其{21}叱咄{/21}，{22}色愈恭{/22}，禮愈至，不敢出一言以復；{23}俟其忻悅{/23}，則又請焉。故余雖愚，卒獲有所聞。

當余從師也，{24}負篋曳屣{/24}，行深山巨谷，窮冬烈風，大雪深數尺，足膚{25}皸裂{/25}而不知。至舍；四肢{26}僵勁{/26}不能動，{27}媵人{/27}{28}持湯沃灌{/28}，{29}以衾擁覆{/29}，久而乃和。{30}寓逆旅{/30}主人，{31}日再食{/31}，無鮮肥滋味之享。同舍生皆{32}被綺繡{/32}，戴{33}朱纓{/33}寶飾之帽，腰白玉之環，左佩刀，右備{34}容臭{/34}，{35}燁然若神人{/35}；余{36}縕袍敝衣{/36}處其間，略無慕豔意。以中有足樂者，不知{37}口體{/37}之奉不若人也。蓋余之勤且艱若此。今雖{38}耄老{/38}，未有所成，猶幸預君子之列，而承天子之{39}寵光{/39}，{40}綴{/40}公卿之後，{41}日侍坐{/41}，{42}備顧問{/42}，{43}四海亦謬稱其氏名{/43}；況才之過於余者乎？

今諸生學於{44}太學{/44}，縣官日有{45}廩稍{/45}之供，父母歲有{46}裘葛之遺{/46}，無凍餒之患矣；坐大廈之下而誦{47}詩書{/47}，無奔走之勞矣；有{48}司業{/48}、{49}博士{/49}為之師，未有問而不告，求而不得者也；凡所宜有之書，皆集於此，不必若余之手錄，{50}假{/50}{51}諸{/51}人而後見也。

其業有不精，德有不成者，{52}非天質之卑{/52}，則必不若余之專耳，豈他人之過哉？

{53}東陽{/53}馬生君則，在太學已二年，{54}流輩{/54}甚稱其賢。余{55}朝京師{/55}，生以{56}鄉人子{/56}{57}謁{/57}余，{58}撰長書以為贄{/58}，辭甚暢達。與之論辯，言和而{59}色怡{/59}。自謂少時用心於學甚勞，是可謂善學者矣。

其將歸見其親也，余故道為學之難以告之。謂余勉鄉人以學者，余之志也；{60}詆{/60}我本際遇之盛而驕鄉人者，豈知余者哉？

## 注釋

{1} meaning [嗜：《說文》曰：「喜之也。」嗜學：愛好讀書學習。]

{2} meaning [得到。]

{3} meaning [計：算也。以：而也。約定日期歸還。]

{4} meaning [意謂硯池墨汁，凍成堅冰。冰：一作「水」。]

{5} meaning [弗：不也。之：代詞，指「天大寒，硯冰堅，手指不可屈伸」之事。怠：鬆懈也。意謂不因此而停止。]

{6} meaning [走：《說文》曰：「趨也。」之：代詞，指書。意謂趕緊將書送還人家。]

{7} meaning [逾：過也，超越也。約：纏束也。意指超過原來限定之時間。]

{8} meaning [因此之故。]

{9} pron type:hom lang:yue [官；gun1]
{9} pron type:pinyin lang:cmn [guān]
{9} meaning [冠：帽也。《禮記．曲禮》曰：「男子二十冠而字。」古時男子二十歲舉行加冠禮，以示成年。按：冠作動詞，粵音貫，gun3；漢音guàn，去聲，如「冠禮」。本句之「冠」字為名詞，平聲。]

{10} meaning [憂慮、擔心。]

{11} meaning [碩：大也。學問淵博之師。方孝孺《贈瑄蘊中序》曰：「交乎王公薦紳以脩其文，接乎碩師宿學以通其道。」]

{12} meaning [顯要之人。《呂氏春秋．勸學》曰：「不疾學而能為天下魁士名人者，未之嘗有也。」高誘《注》：「名德之人。」]

{13} meaning [與：從也。遊：友也，交遊也。《禮記．曲禮》曰：「交遊稱其信也。」又《禮記．學記》曰：「息焉遊焉。」《註》曰：「遊，謂無事閒暇總在於學也。」《論語．里仁》曰：「遊必有方。」與遊：跟從交往，追隨學習也。]

{14} meaning [行也，走也。今謂之捷步。《釋名》曰：「疾行曰趨。」此謂往赴之意。]

{15} meaning [先達：有學問道德之前輩，因先我聞道，故曰先達。《明史．宋濂傳》曰：「幼英敏強記，就學於聞人夢吉，通《五經》，復往從吳萊學。已，游柳貫、黃溍之門。」執：持也。執經：手持經書，意謂從師受業。叩：問也。]

{16} meaning [亦作德高望重。指年高德劭者。]

{17} meaning [《說文》曰：「塞也。」滿也。擠滿之意。]

{18} meaning [稍：漸也。降：抑也。謙抑之意。辭：言辭。色：神色。猶和顏悅色。此言謙恭受教。]

{19} meaning [援：《說文》曰：「引也。」疑：疑問也。質：《廣雅》曰：「問也。」理：道理也。此言提問之意。]

{20} meaning [俯身：彎腰貌。傾：側也。傾耳：側耳靜聽。《史記．淮陰侯列傳》曰：「農夫莫不輟耕釋耒，褕衣甘食，傾耳以待命者。」請：問也。《禮記．曲禮》曰：「請業則起，請益則起。」意謂恭敬聆聽，虛心受教。]

{21} meaning [大聲呼喝斥責。咄：粵音doet1；漢音duō。]

{22} meaning [色：容色也。恭：敬也。意謂態度更加恭敬。]

{23} meaning [俟：候也。忻：同「欣」，悅貌。意謂等到老師高興的時候。]

{24} meaning [負：背也，置項背也。篋：書箱也，粵音狹，haap6；漢音qiè。曳：拉、拖也。屣：鞋履也，粵音徙，saai2；漢音xǐ。言求學之艱辛也。]

{25} pron type:hom lang:yue [君；gwan1]
{25} pron type:pinyin lang:cmn [jūn]
{25} meaning [皸：凍裂也。皸裂：皮膚暴露風霜，寒凍而破裂。]

{26} meaning [僵硬也。]

{27} pron type:hom lang:yue [認；jing6]
{27} pron type:pinyin lang:cmn [yìng]
{27} meaning [媵：陪嫁女。媵人：泛指家僕。]

{28} meaning [湯：《說文》曰：「熱水也。」沃：以水洗手。灌：通「盥」，洗也。]

{29} meaning [衾：《說文》曰：「大被。」段玉裁《注》曰：「寢衣為小被（夾被），則衾是大被（棉被）。」擁覆：蓋上也。]

{30} meaning [寓：《說文》曰：「寄也。」寄居之意。逆旅：客舍、旅館。杜預《注》曰：「逆旅，客舍也。」]

{31} meaning [再食：兩頓飯。意謂旅舍每日祇供應兩頓飯。]

{32} meaning [被：穿著也。綺繡：彩色絲織品。意謂穿著綾羅綢緞。]

{33} meaning [朱：大紅色。纓：帽帶。]

{34} meaning [臭：香氣。《易繫辭》曰：「同心之言，其臭如蘭。」容臭：猶香囊。]

{35} pron type:hom lang:yue [業；jip6]
{35} pron type:pinyin lang:cmn [yè]
{35} meaning [燁：火盛明亮貌。神人：猶神仙。]

{36} pron type:hom lang:yue [溫；wan1]
{36} pron type:pinyin lang:cmn [yùn]
{36} meaning [縕：亂絮也，以新棉合舊絮。敝：敗絮破衣，貧者所服也。《論語．子罕》曰：「子曰：衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與？」]

{37} meaning [口腹也。《孟子．離婁上》：「此所謂養口體者也。」]

{38} pron type:hom lang:yue [務；mou6]
{38} pron type:pinyin lang:cmn [mào]
{38} meaning [耄：年老之意。]

{39} meaning [恩寵光耀。]

{40} pron type:hom lang:yue [最；zeoi3]
{40} pron type:pinyin lang:cmn [zhuì]
{40} meaning [連也。追隨貌。]

{41} meaning [每日侍奉於帝座之旁。]

{42} meaning [備：待用也。顧問：供帝王諮詢之大臣。]

{43} meaning [四海：言天下也。謬：誤也，欺也。稱：譽揚也。氏：姓也。此語謙謂自己名聞天下。]

{44} meaning [古代之最高學府，即國學。]

{45} pron type:hom lang:yue [凜；lam5]
{45} pron type:pinyin lang:cmn [lǐn]
{45} meaning [糧食、俸祿。]

{46} pron type:hom lang:yue [惠；wai6]
{46} pron type:pinyin lang:cmn [wèi]
{46} meaning [裘：冬衣。葛：夏衣。泛指四時衣服。遺：餽贈也。]

{47} meaning [詩：《詩經》。書：《尚書》。泛指儒家經典。]

{48} meaning [學官名。隋以後國子監置司業，為副長官，協助祭酒，掌儒學訓導之政。清末始廢。]

{49} meaning [學官名，教官也。六國時置博士，秦因之。唐有太學博士、算學博士等，皆教授官。明清仍之。]

{50} meaning [借也。]

{51} meaning [「之於」合音。]

{52} meaning [質：本也，體也。天質：猶天份也。句意謂並非天資之低下。]

{53} meaning [位於浙江省中部、浙東丘陵之邊緣地帶。元代屬婺州路。即今浙江省金華市轄下東陽市。]

{54} meaning [同輩也。]

{55} pron type:hom lang:yue [潮；ciu4]
{55} pron type:pinyin lang:cmn [cháo]
{55} meaning [朝：拜見，覲見也。諸侯見天子、臣見君、子女見父母之稱。京師：首都也。時都應天，即今南京。宋濂於洪武十年（公元1377）致仕，翌年（公元1378）再回京師。]

{56} meaning [同鄉晚輩也。]

{57} pron type:hom lang:yue [噎；jit3]
{57} pron type:pinyin lang:cmn [yè]
{57} meaning [《釋名》曰：「謁，詣也，詣告也。書其姓名於上，以告所至詣者也。」《正字通》曰：「刺名也。古之門狀，今之拜帖。」謂進見長輩也。]

{58} pron type:hom lang:yue [至；zi3]
{58} pron type:pinyin lang:cmn [zhì]
{58} meaning [撰：述也，寫作也。書：信也。贄：相見禮也。意謂寫一長信作為見面禮。]

{59} meaning [色：容色也。怡：和也，悅也。和顏悅色也。]

{60} meaning [誣也，毀也。]
