# 醜奴兒 書博山道中壁

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 75 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：751
醜奴兒書博山道中壁辛棄疾2
少年不識愁滋味，愛上層樓；愛上層樓，為賦新詞彊說愁。
而今識盡愁滋味，欲說還休；欲說還休，卻道「天涼好箇秋」。

## 作者簡介

辛棄疾（公元1140–1207）字幼安，號稼軒，歷城（今山東濟南）人。
出生時北方已淪陷於女真，少時立志要恢復中原，報國雪恥。紹興三十一年
（公元1161），金主完顏亮大舉南侵，辛棄疾聚集二千人參加由耿京領導之
起義軍，擔任掌書記；次年，奉命南下與南宋朝廷聯絡南歸，高宗召見，授承
務郎。寧京朝累官至浙東安撫使，加發圖閣待制，進樞密都承旨。途中聞耿京
被叛徒張安國所殺，義軍潰散，遂率五十多部卒襲擊敵營，擒獲叛徒帶回建
康，名重一時，洪邁《稼軒記》說：「壯聲英慨，懦士為之興起，聖天子一見
三嘆息。」
南歸後寄盼朝廷振作，辛棄疾曾上《美芹十論》、《九議》等抗金北伐奏
議，惜壯志難酬，後遭彈劾免職，大部分時間閑居，寄情山水田園與詞作。傳
世有《稼軒長短句》十二卷。辛棄疾詞以豪放闊大、高曠開朗著稱，在詞的內
容、題材上都有所擴大、拓寬，詞學史上地位甚高。

## 背景資料

這首詞是辛棄疾被彈劾去職，閒居帶湖時的作品。辛棄疾一生主張抗金救
國，卻屢遭朝廷主和派的排斥和打擊，未能一展抱負。本詞透過「少年」和
「而今」對「愁」的體會作對比，表現了作者在現實中備受壓抑，報國無路的
愁苦。

## 注釋

1.博山：在今江西廣豐縣西南，狀如廬山香爐峰。
2.彊：即「強」，勉強。○粵[鏹]，[koeng5]；○漢[qiɑ̌ng]。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這首詞將少時之我與今日之我作對比，寫對愁的不同體會，不僅抒發了其
特定的生活感受，而且也揭示了普遍的人生哲理。
古人說，「愁苦之詞易工」，這本是建立在有真實感受基礎上的。但是，
有的人往往片面理解，以為表達愁懷悲緒，就能寫出好作品，因此，甚至出現
了無愁而說愁的現象。詞的上片，正說明少年之時，涉世未深，一丁點大的
事，可能無限誇張，喋喋不休。作者為甚麼寫「愛上層樓」？因為憂愁煩悶之
中，登上高樓，極目遠望，寥廓的景色能夠紓解心中的積鬱，所以，登樓往往
就和銷憂聯繫起來。特別是東漢末年的王粲在天下大亂之際，避居荊州，依附
劉表，曾登上當陽城樓，作《登樓賦》，一開始就寫道：「登茲樓以四望兮，
聊暇日以銷憂。」此後，這甚至就成為了一種具有象徵性的行為。「愛上層
樓」，表示這並非偶然之事，好像真的經常籠罩着愁雲慘霧一樣。作者以自嘲
的口吻寫出這些，正是為了襯托今日的真正之愁。事實上，若沒有經歷今日真
正的愁，當然也就無法體會到少時的「彊說愁」。
然而，當作者進入中老年，飽經憂患，嘗遍人生的酸甜苦辣之後，他卻不
願意說了。因為他知道，無論怎樣說，都無法充分表達出那種況味，因此還不
如不說。魏晉玄學有所謂「言不盡意」，從這裏也可以看得出來。末句「卻道
天涼好箇秋」，突然將前面的思路阻斷，別開一境，也很有言外之意。吳文英
《唐多令》的前兩句說：「何處合成愁，離人心上秋。」「心」上加「秋」，
就是愁字。這樣看來，作者的感歎，心中並未離開愁字，恐怕也帶有一點強說
不愁的意味。
從寫作上看，上片說「為賦新詞彊說愁」，這是一種並非真正懂得「愁滋
味」的行為，那麼，現在已經「嘗盡愁滋味」，真的要「賦新詞」時應該怎麼
樣呢？所謂「天涼好箇秋」是顧左右而言他，不說愁苦，但箇中苦味，已不用
多言。2
