# 蘇秦為趙合從說楚威王

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 115 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰115
蘇秦為趙合從說楚威王戰國策12345
蘇秦為趙合從，說楚威王曰︰「楚，天下之強國也。大67
王，天下之賢王也。楚地西有黔中、巫郡，東有夏州、海陽，
8 9 1 0 1 1
南有洞庭、蒼梧，北有汾陘之塞、郇陽。地方五千里，帶甲
1 2 1 3 1 4 1 5
百萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年，此霸王之資也。夫以
1 6
楚之強，與大王之賢，天下莫能當也。今乃欲西面而事秦，則171819
諸侯莫不南面而朝於章臺之下矣。秦之所害，於天下莫如
2 0
楚，楚強則秦弱，楚弱則秦強，此其勢不兩立。故為王至計，
2 1 2 2
莫如從親以孤秦。大王不從親，秦必起兩軍︰一軍出武關；
2 3
一軍下黔中。若此，則鄢郢動矣。臣聞治之其未亂，為之其未
2 4 2 5
有也；患至而後憂之，則無及已。故願大王之早計之。」
2 6
「大王誠能聽臣，臣請令山東之國，奉四時之獻，以承大2728293031
王之明制，委社稷宗廟，練士厲兵，在大王之所用之。大
3 2
王誠能聽臣之愚計，則韓魏齊燕趙衛之妙音美人，必充後宮
3 3 3 4
矣。趙代良馬橐他，必實於外廄。故從合則楚王，橫成則秦
3 5 3 6
帝。今釋霸王之業，而有事人之名，臣竊為大王不取也。」
3 7
「夫秦，虎狼之國也，有吞天下之心。秦，天下之仇讎
3 8
也，橫人皆欲割諸侯之地以事秦，此所謂養仇而奉讐者也。夫
3 9 4 0
為人臣而割其主之地，以外交強虎狼之秦，以侵天下，卒有
4 1 4 2
秦患，不顧其禍。夫外挾強秦之威，以內劫其主，以求割
4 3
地，大逆不忠，無過此者。故從親，則諸侯割地以事楚；橫
合，則楚割地以事秦。此兩策者，相去遠矣，有億兆之數。兩者大44
王何居焉？故弊邑趙王，使臣效愚計，奉明約，在大王命之。」
4 5 4 6
楚王曰︰「 寡人之國，西與秦接境，秦有舉巴蜀、并漢1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4 7
中之心。秦，虎狼之國，不可親也。而韓、魏迫於秦患，不可
與深謀，恐反人以入於秦，故謀未發而國已危矣。寡人自料，以
楚當秦，未見勝焉。內與群臣謀，不足恃也。寡人臥不安席，食
4 8 4 9
不甘味，心搖搖如懸旌，而無所終薄。今君欲一天下，安諸
侯，存危國，寡人謹奉社稷以從。」

## 作者簡介

本文選自《戰國策．楚策一．卷十四》。並見《史記．蘇秦張儀列傳》。
《戰國策》是彙編而成的。收錄戰國時代，策士的說辭和史臣的記載，成
書當在秦統一以後。原來的書名，已不能確定，有《國策》、《國事》、《短
長》、《事語》、《長書》、《修書》等不同的名稱。西漢劉向，考訂整理，
定名為《戰國策》。總共三十三篇。按國別分類，計有東周一、西周一、秦
五、齊六、楚四、趙四、魏四、韓三、燕三、宋、衛合為一、中山一。全書沒
有系統和體例，都是獨立的單篇。
《戰國策》最先有東漢高誘《注》，疏略無據，復殘缺不全。北宋曾鞏，
整理了《戰國策》的篇章。至南宋紹興年間，鮑彪注《戰國策》，據《史記》
史傳諸書，訂正高注之訛誤。且又重編次序，列西周為首，東周次之，雖非劉
向曾鞏之舊，亦自有見地。元代吳師道補正鮑注之紕漏，為《校注》十卷，遂
為善本，通行至今。

## 背景資料

蘇秦（？–公元前284）學於齊，師事鬼谷子。遊歷多年，窮困潦倒，狼
狽而回。家人盡訕笑之。遂伏案《陰符》，得悟合從（縱）連橫之術，以此游
說。
蘇秦首先求見周顯王。但顯王的大臣，都瞭解蘇秦為人，瞧不起他，因而
得不到周顯王信任。
遂西行至秦國。時秦孝公已死。就游說秦惠王出兵，兼併列國，稱帝而
治。秦惠王認為時機未熟，且剛殺商鞅，討厭說客，未納其議。蘇秦遂反易其
計，以六國合縱抗秦，為游說策略。
離秦，東至趙。時趙肅侯任其弟奉陽君為國相。奉陽君不悅蘇秦。不納其
議。去趙，至燕。
燕文公二十八年（公元前334），至燕。蘇秦先言燕、趙唇齒相依，再言2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
燕國必先聯合趙國，結為一體，共抗強秦。文公悅。於是，資助蘇秦車馬金
帛，游說趙國。
時奉陽君已死，蘇秦游說趙肅侯，提出六國合縱抗秦之說。以趙為首領，
霸業必成。趙肅侯悅。並以蘇秦為使，游說各國，訂立盟約。
蘇秦遂與韓宣王、魏襄王、齊宣王結盟。最後使楚，游說楚威王。即為本
文之背景。
最後，六國達成合縱聯盟，團結一致。蘇秦任從約長，並為六國國相，佩
戴六國相印。

## 注釋

1.蘇秦︰字季子，雒陽（今河南洛陽）人。師鬼谷子。遊歷多年，潦倒而
歸。苦讀《陰符》，再說列國。燕文公使使趙國。提出合縱六國，以抗
西秦，得組合縱聯盟，任「從約長」，兼佩六國相印。終秦十五年不敢
出函谷關。
2.趙︰趙肅侯十七年（公元前333），（楚威王七年），趙肅侯以蘇秦為
使，游說楚國，合縱抗秦。
3.合從︰從︰同「縱」。○粵[中]，[zung1]；○漢[zòng]。縱，由南至北，連成
直線。合縱，是蘇秦游說六國諸侯，實行縱向聯合，一起對抗秦國的政
策。秦在西方，六國地處南北，故稱合縱。
4.說︰游說。○粵[稅]，[seoi3]；○漢[shuì]。
5.楚威王︰楚威王（？–公元前329），羋姓，熊氏，名商。宣王子，懷
王父。在位十年（公元前339 –公元前329）。（ 羋︰○粵[美]，
[mei5]；○漢[mǐ]。）
6.黔中、巫郡︰戰國時楚建。黔中郡治，向無定論。舊說以為辰沅道武陵
道，在湖南省沅陵縣；近年研究，認為在湖南省黔陽縣黔城鎮。巫郡，
在今湖南湘西。
7.夏州、海陽︰夏州︰今湖北夏口縣北。海陽︰地方名，位置不詳。
8.洞庭、蒼梧︰洞庭︰今湖南岳陽縣西南。蒼梧︰今湖南零陵縣及廣西全
縣。
9.汾陘之塞、郇陽︰汾陘之塞︰汾陘，指汾水、陘山。汾水，源出山西，
流入黃河。陘山，在河南新鄭縣西南。汾︰○粵[墳]，[fan4]；○漢[fén]。
陘︰○粵[型]，[jing4]；○漢[xíng]。群山綿亙，達於鄧、襄，乃南北隘道。
郇陽︰在汝南穎川。郇︰○粵[詢]，[seon1]；○漢[xún]。
10.地方︰土地面積。
11.帶甲︰甲士，披甲的將士。
12.車千乘︰乘︰名詞。周代戰鬥單位︰一車四馬，甲士三人，步卒七十二
人。○粵[盛]，[sing6]；○漢[shèng]。
13.騎︰馬匹。名詞。○粵[冀]，[kei3]；○漢[jì]。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
14.粟支十年︰糧食可支撐十年。形容糧食充足。
15.資︰資本，依託，憑藉的本錢。
16.莫能當︰莫︰沒有。當︰抵擋。
17.南面︰古代君主位居北面、面向南面聽政。
18.章臺︰秦宮高臺。
19.害︰擔心，害怕。
20.為王至計︰至計︰最好的計策、辦法。替大王做最好的打算。
21.從親以孤秦︰從親︰合縱相親。指六國合縱結為聯盟。六國結成合縱聯
盟，孤立秦國。
22.武關︰位於陝西省商洛市東的少習山峽谷之間，武關河的北岸。春秋戰
國時代秦國的南大門。
23.鄢郢︰鄢︰○粵[煙]，[jin1]；○漢[yɑ̄n]。郢︰○粵[映]，[jing5]；○漢[yǐng]。鄢
郢：楚都城。
24.為之其未有也︰在未開始做一件事時，就要做好準備。
25.患至而後憂之，則無及已︰禍患臨頭，才去發愁，那就來不及了。
26.誠︰果真，如果。
27.承大王之明制︰承，奉行。明制︰清明的法制。
28.委︰託付，交付。
29.社稷宗廟︰社︰土地神。稷︰指粟。社稷︰代指國家。宗廟︰天子、貴
族供奉祖先靈位的祠廟。《周禮．小宗伯》︰「掌建國之神位，右社
稷，左宗廟。」社稷在露天的祭壇崇拜，祖先則進入祖廟崇拜。社稷之壇
在王宮之西，祖廟在王宮之東，二者構成國家的一對象徵。即指國家。
30.練士厲兵︰訓練士兵，磨礪武器。
31.在大王之所用之︰聽憑大王使用。
32.妙音︰指歌伎。
33.橐他︰他︰同「駝」。 橐他︰同「橐駝」， 即駱駝。○粵[托駝]，
[tok3to4]；○漢[tuōtuó]。
34.外廄︰宮外的馬棚。多配下等馬，供各級官員乘用。廄︰○粵[究]，
[gau3]；○漢[jiù]。
35.從合則楚王，橫成則秦帝︰王︰稱王。王、帝皆作動詞。合縱聯盟成
功，楚國就可以稱王；連橫聯盟成功，秦國就會稱帝。
36.今釋霸王之業，而有事人之名，臣竊為大王不取也︰釋︰放下。事︰侍
奉。竊︰私下。現在放棄稱王、稱霸的大業，反而落個侍奉別人的惡
名，我認為大王不該這樣做啊。
37.仇讎︰讎︰同「仇」。仇人，怨敵。仇讎︰亦作「仇仇」。
38.讐︰同「讎」。即「仇」。
39.外交︰私自與國外交往、勾結。
40.卒︰最終。
41.挾︰憑藉，倚仗。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
42.劫︰脅迫。
43.過︰超過。
44.弊邑趙王，使臣效愚計，奉明約，在大王命之︰效︰獻出，盡力。奉︰
恭敬地用手捧着。明︰通「盟」。明約︰即盟約。敝國國君趙王，派我
獻此愚計，共同遵守盟約，聽憑大王決定。
45.舉︰攻佔，攻取。
46.并︰吞併。
47.迫︰用強力壓制。
48.寡人臥不安席，食不甘味，心搖搖然如懸旌，而無所終薄︰旌︰旗。
○粵[晶]，[zing1]；○漢[jīng]。終薄︰安頓，着落。我睡覺不能安於枕席，
吃飯吃不出甜美的味道，心神不定像飄蕩的旗子，始終沒有依託。
49.一︰統一。

## 賞析

甲、游說之用
戰國遊士，操飛箝之術，言揣摩之詞；阿意逢迎，縱橫辯說，以為利祿，
謀一己之富貴。故曾鞏序《戰國策》曰︰「戰國之遊士，不知道之可信，而樂
於說之易合，其設心注意，偷為一切之計而已。故論詐之便，而諱其敗；言戰
之善，而避其患。其相率而為之者，莫不有利焉，而不勝其害也。有得焉，而不
勝其失也。」是故遊士之文，不在風教，只在成敗；自有其文章套路與效用。
《戰國策》載蘇秦說詞，臚列比較，即知蘇秦游說之法，路數一貫。先有
以「連橫」說秦惠王，曰︰
蘇秦始將連橫，說秦惠王曰︰「大王之國，西有巴、蜀、漢中
之利，北有胡貉、代馬之用，南有巫山、黔中之限，東有肴、函之
固。田肥美，民殷富，戰車萬乘，奮擊百萬，沃野千里，蓄積饒
多，地勢形便，此所謂天府，天下之雄國也。以大王之賢，士民之
眾，車騎之用，兵法之教，可以并諸侯，吞天下，稱帝而治。願大
王少留意，臣請奏其效。」
再有以「合縱」說燕、趙、魏、韓、齊、楚諸國，曰︰
蘇秦將為從，北說燕文侯曰︰「燕東有朝鮮、遼東，北有林
胡、樓煩，西有雲中、九原，南有呼沱、易水。地方二千餘里，帶
甲數十萬，車七百乘，騎六千疋，粟支十年。南有碣石、鴈門之
饒，北有棗粟之利，民雖不由田作，棗栗之實，足食於民矣。此所
謂天府也。」
蘇秦從燕之趙，始合從，說趙王曰︰「當今之時，山東之建
國，莫如趙強。趙地方二千里，帶甲數十萬，車千乘，騎萬匹，粟5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
支十年；西有常山，南有河、漳，東有清河，北有燕國。燕固弱
國，不足畏也。且秦之所畏害於天下者，莫如趙。然而秦不敢舉兵
甲而伐趙者，何也？畏韓、魏之議其後也。然則韓、魏，趙之南蔽
也。秦之攻韓、魏也，則不然。無有名山大川之限，稍稍蠶食之，
傅之國都而止矣。韓、魏不能支秦，必入臣。韓、魏臣於秦，秦無
韓、魏之隔，禍中於趙矣。此臣之所以為大王患也。」
蘇子為趙合從，說魏王曰︰「大王之埊，南有鴻溝、陳、汝
南，有許、鄢、昆陽、邵陵、舞陽、新郪；東有淮、穎、沂、黃、
煮棗、海鹽、無疏；西有長城之界；北有河外、卷、衍、燕、酸
棗，埊方千里。埊名雖小，然而廬田廡舍，曾無所芻牧牛馬之地。
人民之眾，車馬之多，日夜行不休已，無以異於三軍之眾。臣竊料
之，大王之國，不下於楚。然橫人謀王，外交強虎狼之秦，以侵天
下，卒有國患，不被其禍。夫挾強秦之勢，以內劫其主，罪無過此
者。且魏，天下之強國也；大王，天下之賢主也。今乃有意西面而
事秦，稱東藩，築帝宮，受冠帶，祠春秋，臣竊為大王媿之。」
蘇秦為楚（趙）合從說韓王曰︰「韓北有鞏、洛、成皋之固，
西有宜陽、常阪之塞，東有宛、穰、洧水，南有陘山，地方千里，
帶甲數十萬。天下之強弓勁弩，皆自韓出。谿子、少府、時力、距
來，皆射六百步之外。韓卒超足而射，百發不暇止，遠者達胸，近
者掩心。韓卒之劍戟，皆出於冥山、棠谿、墨陽、合伯[膊]。鄧
師、宛馮、龍淵、大阿，皆陸斷馬牛，水擊鵠鴈，當敵即斬堅。
甲、盾、鞮、鍪、鐵幕、革抉、㕭芮，無不畢具。以韓卒之勇，被
堅甲，蹠勁弩，帶利劍，一人當百，不足言也。夫以韓之勁，與大
王之賢，乃欲西面事秦，稱東藩，築帝宮，受冠帶，祠春秋，交臂
而服焉。夫羞社稷而為天下笑，無過此者矣。是故願大王之熟計之
也。大王事秦，秦必求宜陽、成皋。今茲效之，明年又益求割地。
與之，即無地以給之；不與，則棄前功而後更受其禍。且夫大王之
地有盡，而秦之求無已。夫以有盡之地，而逆無已之求，此所謂市
怨而買禍者也，不戰而地已削矣。臣聞鄙語曰︰『寧為雞口，無為
牛後。』今大王西面交臂而臣事秦，何以異於牛後乎？夫以大王之
賢，挾強韓之兵，而有牛後之名，臣竊為大王羞之。」
蘇秦為趙合從，說齊宣王曰︰「齊南有太山，東有琅邪，西有
清河，北有渤海，此所謂四塞之國也。齊地方二千里，帶甲數十
萬，粟如丘山。齊車之良，五家之兵，疾如錐矢，戰如雷電，解如
風雨，即有軍役，未嘗倍太山、絕清河、涉渤海也。臨淄之中七萬
戶，臣竊度之，下戶三男子，三七二十一萬，不待發於遠縣，而臨
淄之卒，固以二十一萬矣。臨淄甚富而實，其民無不吹竽、鼓瑟、6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
擊筑、彈琴、鬥雞、走犬、六博、蹹踘者；臨淄之途，車轂擊，人
肩摩，連衽成帷，舉袂成幕，揮汗成雨；家敦而富，志高而揚。夫
以大王之賢與齊之強，天下不能當。今乃西面事秦，竊為大王羞
之。」
由此可知，無論「連橫」，抑或「合縱」，所用說詞，一律如是。先侈言
四野的險要，復言境內的豐裕，物產富庶，人蓄蕃盛。無論是強大的齊楚秦，
抑或弱小的韓趙魏，都是一律的「地方二千里，帶甲數十萬，車千乘，騎萬
匹，粟支十年」，雖是信口開河，不需根據，卻能取悅人主。至於連橫合縱，
亦非有理可依，純屬推算勝負，心理捕捉。加以文辭，揚厲敷張，聳動人心；
自成為縱橫家之文。通過《戰國策》文章，可了解當日遊士說詞功用與風尚。
乙、游說之道
縱橫之說，原有所本。史稱蘇秦、張儀師從鬼谷子，學縱橫捭闔之術。世
傳《鬼谷子》十四篇（二篇存目，實為十二篇）為晚出，不見於劉向《七錄》
及班固《漢書．藝文志》；學者疑其集蘇秦文字而為之者。然則其中意思，顯
與蘇秦吻合，持此可探蘇、張游說之法。綜合而言，約為捭闔、揣摩、飛箝數
端。
1.捭闔
辯士游說，只設立場，不拘方法，隨意使用。故曰︰「聖人一守司
其門戶，審察其所先後，度權量能，校其技巧短長。」（《捭闔》）完
全因應對方才能、意向，而調節說話內容、技巧。曰︰「夫賢不肖智愚
勇怯仁義有差，乃可捭，乃可闔；乃可進，乃可退；乃可賤，乃可貴。
無為以牧之，審定有無，以其實虛，隨其嗜欲，以見其意志。」（《捭
闔》） 所以說話態度，可以開放，也可以封閉；可能進取，也可以斂
退；可以輕蔑，也可以敬重。不預設主觀成見。先考察對方之有無、虛
實，分析其嗜好、欲望，從而知其志向、意願。
游說方法，要隨不同對手、場合而改變。「微排其所言，而捭反
之，以求其實，貴得其指；闔而捭之，以求其利。或開而示之，或闔而
閉之。開而示之者，同其情也；闔而閉之者，異其誠也。可與不可，審
明其計謀，以原其同異。離合有守，先從其志。即欲捭之貴周，即欲闔
之貴密。周密之貴微，而與道相追。捭之者，料其情也；闔之者，結其
誠也。皆見其權衡輕重，乃為之度數。聖人因而為之，慮其不中，權衡
度數，聖人因而為之慮。故捭者或捭而出之，或捭而納之；闔者或闔而
取之，或闔而去之。」（《捭闔》）首先要貶抑對方，打擊其自信；待
其鬆懈，察其言行，探其實情。儘量抓住有利時機︰或者開放，顯現進
取；或者封閉，隱藏退密。要知道事情可行與否，與己見之異同。必須7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
要有主見，掌握對方思想。
證諸《國策》， 列強爭霸，志欲兼併。是以蘇秦無論游說秦趙齊
楚，無論計以連橫合縱，皆可以「並諸侯，吞天下」。立場可縱可橫，
態度可捭可闔，乃遊士之首務。
2.揣摩
游說之道，知己知彼；知彼之法，首在揣摩。曰︰「摩者，揣之術
也。內符者，揣之主也。用之有道，其道必隱。微摩之以其索欲，測而
探之，內符必應；其索應也，必有為之。故微而去之，是謂塞窌匿端，
隱貌逃情，而人不知，故能成其事而無患。」（《摩篇》）揣摩之道，
先在隱藏一己動機，偽裝外表，泯除痕跡；然後透過說話，通過行為，
探測其內心意願。終使其意願，順應自己的安排行事；使對方落在自己
的陷阱而不知，方為上策。
揣摩態度，並非墨守，各適其適，曰︰「其摩者，有以平，有以
正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以廉，有以信；有以利，有
以卑。平者，靜也。正者，宜也。喜者，悅也。怒者，動也。名者，發
也。行者，成也。廉者，潔也。信者，期也。利者，求也。卑者，諂
也。故聖人所以獨用者，眾人皆有之；然無成功者，其用之非也。」
（《摩篇》）意指揣摩之時，有平和調解，有正直責難，有以討好，有
以激怒，有言詞威嚇，有行為脅迫，有感化，有說服，有利益誘發，有
謙卑取悅；總之不一而足，只求達成目的。
揣摩目的，在於掌握，在於知彼。曰︰「古之善用天下者，必量天
下之權，而揣諸侯之情。量權不審，不知強弱輕重之稱；揣情不審，不
知隱匿變化之動靜。何謂量權？曰︰度於大小，謀於眾寡；稱貨財有無
之數，料人民多少、饒乏，有餘不足幾何？辨地形之險易，孰利孰害？
謀慮孰長孰短？揆君臣之親疏，孰賢孰不肖？與賓客之智慧，孰多孰
少？觀天時之禍福，孰吉孰凶？諸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰
安孰危？孰好孰憎？反側孰辨？能知此者，是謂量權。」（《揣篇》）
將對方實情，完全掌握，則游說之事，自可運諸掌上。
揣摩之後，得其實情。游說之法，則操控其情，當其喜也，則極其
欲；當其懼也，則極其惡；使其進入游說者之陷阱而不察。進而用盡方
法，引導其意；最後，使之從己。故曰︰「揣情者，必以其甚喜之時，
往而極其欲也；其有欲也，不能隱其情。必以其甚懼之時，往而極其惡
也；其有惡者，不能隱其情。情欲必出其變。感動而不知其變者，乃且
錯其人勿與語，而更問其所親，知其所安。夫情變於內者，形見於外，
故常必以其者而知其隱者，此所以謂測深探情。故計國事者，則當審權
量；說人主，則當審揣情；謀慮情欲，必出於此。乃可貴，乃可賤；乃8
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
可重，乃可輕；乃可利，乃可害；乃可成，乃可敗；其數一也。」
（《揣篇》）
證諸本文，楚王本恃楚國之大而自尊，不欲事秦；又怯於秦之強
大，不敢抗秦。蘇秦揣摩，得此心意；故不先言抗秦本意，而先認同楚
王心理狀態，加以讚譽，曰︰「楚，天下之強國也。大王，天下之賢王
也。」取得楚王喜悅，自然說話就容易了。接著，就審權量。知楚王之
喜，乃自詡楚國之強盛，一己之賢能；知楚王之懼，乃恐秦國之不可
親，韓魏之不足恃。楚王在聯秦抗秦，二者舉棋不定之下，蘇秦就可乘
間而入，一方面誇讚楚國之盛，投其所好；一方面恐嚇連橫之弊，落井
下石，從而納入合縱計策之中。此為揣摩之要道。
3.飛箝
飛箝之術，乃游說之重要手段。掌握對方心理之後，就用不同的說
話，或打擊其自信，或利益為引誘，就不同地位情況，鉤其所好，然後
箝而求之，所謂飛箝之術也。故曰︰
引鉤箝之辭，飛而箝之。鉤箝之語，其說辭也，乍同乍
異。其不可善者，或先征之，而後重累；或先重累，而後毀
之；或以重累為毀；或以毀為重累。其用或稱財貨、琦瑋、
珠玉、壁帛、采色以事之。或量能立勢以鉤之，或伺候見澗
而箝之，其事用抵巇。
將欲用之於天下，必度權量能，見天時之盛衰，制地形
之廣狹、岨嶮之難易，人民貨財之多少，諸侯之交孰親孰
疏，孰愛孰憎，心意之慮懷。審其意，知其所好惡，乃就說
其所重，以飛箝之辭，鉤其所好，乃以箝求之。（《飛
箝》）
證諸本文，蘇秦既知楚王懼秦之強，即以秦成楚敗以恐嚇之。曰︰
「秦必起兩軍︰一軍出武關；一軍下黔中。若此，則鄢郢動矣。」知楚
王自詡，即以楚國富強以為附和。曰︰「楚地西有黔中、巫郡，東有夏
州、海陽，南有洞庭、蒼梧，北有汾陘之塞、郇陽。地方五千里，帶甲
百萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年，此霸王之資也。」知楚王之貪財好
貨，即誘之以色，動之以利。曰︰「韓魏齊燕趙衛之妙音美人，必充後
宮矣。趙代良馬橐他，必實於外廄。」如此，即能鉤其所好，楚王在合
縱連橫把持未定之下，自然箝制了其想法，投向合縱一途了。9
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
丙、游說之文
國策之文，雖曰詭詐；然操觚染翰者，往往醉心，何也？李文叔《書戰國
策後序》曰︰「《戰國策》所載，大抵皆從（縱）横捭闔，譎誑相軋，傾奪之
說也。其事淺陋不足道，然而人讀之，則必尚其說之工而忘其事之陋者，文辭
之勝，移之而已。」所謂「文詞之勝」者，簡而言之，約有兩端︰
1.罕譬而喻
戰國者，縱橫之世也。班固《漢書．藝文志．諸子略序》謂「縱橫
家者流，蓋出於行人之官。」使者往來，尚辭令，崇舌辯，開縱橫之端
緒；行人賦詩，四方專對，存比興之大旨。是以戰國策士，往往因事設
譬，精思巧構，遂使文字意趣橫生。舉例如下︰
齊欲伐魏。淳于髡謂齊王曰︰「韓子廬者，天下之疾確
定也。東郭逡者，海內之狡兔也。韓子廬逐東國外逡，環山
者三，騰山者五，兔極於前，犬廢於後，確定兔俱罷，各死
其處。田父見之，無老倦之苦，而擅其功。今齊、魏久相
持，以頓其兵，弊其眾，臣恐強秦大楚承其後，有田父之
功。」齊王懼，謝將休士也。（《齊策》）
趙且伐燕，蘇代為燕謂惠王曰︰「今者臣來，過易水，
蚌方出曝，而鷸啄其肉，蚌合而拑其喙。鷸曰︰『 今日不
雨，明日不雨，即有死蚌。』蚌亦謂鷸曰︰『今日不出﹐明
日不出﹐即有死鷸。』兩者不肯相舍，漁者得而並禽之。今
趙且伐燕，燕趙久相支，以弊大眾，臣恐強秦之為漁父
也。」（《燕策》）
兩國相持，互耗國力，終為第三者所乘；此意本甚平直。說者特設
故事，以為聳動。犬兔追逐，鷸蚌相持，喻意則一，然一動一靜之間，
意態橫生，感染力強，即收游說之效。
2.鋪張揚厲
縱橫家旨在游說，其詞務以悅人，動人心魄；故善於侈陳形勢。每
作游說，必鋪陳國力。由版圖之大，山川之險，物產之豐，人才之盛，
一一道來。證諸本文，言楚地疆域，「西有黔中、巫郡，東有夏州、海
陽，南有洞庭、蒼梧，北有汾陘之塞、郇陽。」 地方之廣，有「五千
里」， 軍事之強，有「帶甲百萬，車千乘，騎萬匹」，財富之饒，可
「粟支十年」。一言以蔽之，曰︰楚乃強國。目的只在取悅游說之君。
然而修辭誇飾，鋪張揚厲，成為縱橫家說辭特色。漢代辭賦家，實縱橫
遊士之遺，故其詞風，亦本於縱橫之說。以主客答問，終屈人而揚己。
至於修辭，更變本而加厲，「鋪采摛文」，遂成漢賦本色，成為一代文
章。推其原始，實縱橫家之詞令。10
