# 醉翁亭記

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 136 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰136
醉翁亭記歐陽修123
環滁皆山也。其西南諸峯，林壑尤美；望之蔚然而深秀者，4
琅邪也。山行六七里，漸聞水聲潺潺，而瀉出於兩峯之間者，5
釀泉也。峯回路轉，有亭翼然臨于泉上者，醉翁亭也。作亭者67
誰？山之僧曰智僊也。名之者誰？太守自謂也。太守與客來8
飲於此，飲少輒醉，而年又最高，故自號曰醉翁也。醉翁之意
不在酒，在乎山水之間也。山水之樂，得之心而寓之酒也。
9 1 0 1 1
若夫日出而林霏開，雲歸而巖穴暝，晦明變化者，山
間之朝暮也。野芳發而幽香，佳木秀而繁陰，風霜高潔，水落而
石出者，山間之四時也。朝而往，暮而歸，四時之景不同，而樂
亦無窮也。12
至于負者歌於塗，行者休于樹；前者呼，後者應；傴僂提攜，
往來而不絕者，滁人遊也。臨谿而漁，谿深而魚肥；釀泉為酒，
1 3 1 4
泉香而酒洌；山肴野蔌，雜然而前陳者，太守宴也。宴酣之151617
樂，非絲非竹，射者中，弈者勝，觥籌交錯，起坐而諠譁
1 8 1 9
者，眾賓懽也。蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也。20
已而夕陽在山，人影散亂，太守歸而賓客從也。樹林陰翳，
鳴聲上下，遊人去而禽鳥樂也。然而禽鳥知山林之樂，而不知人
之樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂也。
醉能同其樂，醒能述以文者，太守也。太守謂誰？廬陵歐陽
修也。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 作者簡介

歐陽修（公元1007–1072），字永叔，號醉翁，死後謚「文忠」，世稱
「歐陽文忠公」，吉州廬陵（今屬江西）人，北宋著名文學家、史學家，文章
為唐宋八大家之一。歐陽修四歲喪父，由母親鄭氏教養。為人勤學聰穎，家貧
買不起文具，其母便「以荻畫地」，即以荻桿畫地教他寫字認讀。歐陽修於宋
仁宗天聖八年（公元1030）中進士，當時才廿四歲，任館閣校勘。仁宗景佑
三年（公元1036），因直言論事被貶夷州。仁宗慶曆中任諫官，因支持范仲
淹改革，被誣貶知滁州。後官至翰林學士、樞密副使、參知政事。晚年曾主持
進士考試，錄取了蘇軾、蘇轍、曾鞏等人。對文壇影響甚鉅。晚年隱居穎州，
自號「六一居士」。
歐陽修文學成就甚大，主張文章應「明道」、「致用」，反對宋初以來綺
靡的西崑文風，並積極培養後進，為北宋古文運動領袖。散文說理暢達，抒情
委婉。詩風與其散文相似，語言流暢自然。其詞婉麗，承襲南唐餘風，現存詞
二百多首。其古文代表作有《醉翁亭記》、《秋聲賦》等。其寫文章，「草就
紙上、粉於壁，興臥觀之屢思屢議」，即喜歡將草稿貼在牆上，起牀和睡覺前
對草稿細思細改，其妻亦憐其苦，問他為文如此執着是否怕對不起老師，他答
道︰「不畏先生嗔，卻怕後生笑」。王安石評其文謂︰「充於文章，見於議
論，豪健俊偉，怪巧瑰琦。其積於中者，浩如江河之停蓄；其發於外者，爛如
日星之光輝；其清音幽韻，淒如飄風急雨之驟至；其雄辭閎辯，快如輕車駿馬
之奔馳。」（《祭歐陽文忠公文》）蘇轍稱其文「雍容俯仰，不大聲色，而文
理自勝」（《歐陽文忠公神道碑》）。歐陽修文章學韓愈，而又不受限於韓
愈，其如清池曲水般碧波蕩漾的風格，有別於韓文如長江大河的渾浩流轉。
歐陽修在史學上亦頗有成就，曾與宋祁合修《新唐書》，並獨撰《新五代
史》。又喜收集金石文字，編為《集古錄》，對後世金石學甚有影響。有《歐
陽文忠公集》存世。

## 背景資料

本文寫於宋仁宗慶曆六年（公元1046），即歐陽修被貶滁州的第二年。
慶曆五年（公元1045），范仲淹、富弼、杜衍、韓琦等革新派與呂夷簡等為
代表的保守派鬥爭十分激烈。范仲淹等推行「慶曆新政」，向宋仁宗陳述「十
事」，主張改革官制、選賢任能、嚴肅法紀、裁抑特權、輕賦稅、減徭役等，
最後失敗告終，各人相繼被貶，歐陽修亦因為支持范仲淹改革，而被貶滁州。
被貶後，歐陽修寄情山水，經常宴請賓客，與民同樂，以排遣抑鬱之情。《古
文觀止》評此文謂︰「逐層脫卸，逐步頓跌，句句是記山水，卻句句是記亭，
句句是記太守。似散非散，似排非排，文家之創調也。」2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.環滁皆山也︰環繞着滁州城的四面都是山。滁︰滁州即今日安徽省滁
縣。○粵[除]，[ceoi4]；○漢[chú]。
2.林壑尤美︰樹林和山谷尤其優美。壑︰山谷。○粵[確]，[kok3]；○漢[hè]。
3.望之蔚然而深秀者︰遠望上去，樹木茂盛，幽深而又秀麗的。蔚然︰草
木茂盛貌。
4.琅邪︰即瑯琊山。在今滁縣西南十里。邪︰○粵[椰]，[je4]；○漢[yé]。
5.有亭翼然臨于泉上者︰有一座亭子四角翹起，像鳥張開翅膀一樣座落在
泉水之上。
6.山之僧曰智僊也︰是山裏的和尚智仙。僊︰音義同「仙」。
7.太守︰官名。守︰○粵[瘦]，[sau3]；○漢[shǒu]。
8.醉翁︰歐陽修謫居滁州時，自號「醉翁」。
9.若夫日出而林霏開︰像那太陽出來而林間的霧氣散了。若夫︰文言發語
詞，相當於「要說那……」，「像那……」。霏︰霧氣。
10.雲歸而巖穴暝︰煙雲聚攏起來，山谷就變得昏暗了。巖穴︰山谷洞穴。
暝︰昏暗。○粵[名]，[ming4]；○漢[míng]。
11.晦明變化者︰這或暗或明、交替變化的景象。晦︰暗。
12.傴僂提攜︰老人彎着腰，小孩由大人牽着抱着。傴僂︰特指脊樑彎曲、
駝背，這裏指老人。傴︰駝背。○粵[瘀]，[jyu2]；○漢[yǔ]。僂︰脊背彎
曲。○粵[流]，[lau4]；○漢[lǚ]。提攜︰由大人扶着走路的孩童。
13.泉香而酒洌︰一作「泉洌而酒香」。泉水清澄，美酒香醇。洌︰水清澄
貌。○粵[列]，[lit6]；○漢[liè]。
14.山肴野蔌︰野味野菜。蔌︰蔬菜的總稱。○粵[速]，[cuk1]；○漢[sù]。
15.射︰古代宴飲時的一種投壺遊戲，賓主依次序投箭於壺內，投中的按規
定的杯數喝酒。
16.弈︰下棋。○粵[亦]，[yik6]；○漢[yì]。
17.觥籌交錯︰酒杯和酒籌交互錯雜。觥︰酒杯。○粵[轟]，[gwang1]；
○漢[gōng]。籌︰酒籌，古代宴會上行酒令時飲酒計數用的籤子。錯︰交
叉着。○粵[cok3]；○漢[cuò]。
18.眾賓懽也︰是眾位賓客歡樂的樣子。懽︰同「歡」。
19.頹然乎其間者︰醉醺醺地坐在人群中間，這是太守喝醉了。頹然︰原指
精神不振貌，這裏形容醉態。
20.樹林陰翳︰樹林茂密成蔭。翳︰隱藏，遮蔽。○粵[縊]，[ngai3]；○漢[yì]。

## 賞析

本文分成五段。第一段寫醉翁亭附近的景色和它命名的由來。首先寫滁州
四面是山，而西南眾峯之中，樹林和山谷尤其優美。接着帶出琅邪山︰遠遠望
去，樹林茂盛、幽深秀麗者就是琅邪山。然後帶出釀泉︰沿琅邪山之山路走六3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
七里，漸聽到水聲潺潺，水流從兩座山間飛瀉下來的，就是釀泉。繼而引出描
寫主角醉翁亭︰山勢迴環，道路彎轉，有一座亭子四角翹起像鳥張翅一樣座落
水邊，就是醉翁亭。此段最後作者簡介醉翁亭的由來︰造亭者是山裏的和尚智
仙，命名者是太守以自己的別號「醉翁」稱之。命名的本意是醉翁的心意不在
酒上，而在山光水色之中，至於遊賞山水的樂趣，是有感於心而寄託在酒中罷
了。
第二段主要是寫景，有朝暮之景和四時之景。朝暮之景是︰太陽出來而林
間霧氣消散，煙雲聚攏而山谷洞穴昏暗，如此由明轉暗，由暗轉明，交替變
換，就是山中的早晚了。四時之景是︰春天野花開放而散播幽香之氣；夏天美
麗的樹木枝葉繁茂而一片濃蔭；秋天風高氣爽，霜露潔白；冬天水流減少，石
頭露出水面。此段最後作者歸結四時賞景的感覺是︰朝去暮來，四時之景色不
同，而樂亦無窮。
第三段寫滁人出遊和太守與眾宴會，以及眾賓歡而太守醉的情景。滁人出
遊的情景是︰背着東西的人在路上唱歌，走路的人在樹下休息，前面呼叫，後
面應和，老人彎腰前行，小孩由大人牽着抱着，來往不絕。太守與眾宴會的情
景是︰到溪邊釣魚，溪水深而魚肥；以泉水釀酒，泉水清澄，美酒香醇；山上
野味野菜，紛雜地置於席前供賓客和太守饗用。眾賓歡是酒宴上的歡樂︰雖然
沒有管樂弦樂助興，但投壺的投中了，下圍棋的下贏了，酒杯酒籌交錯雜亂，
眾賓大聲喧嘩，非常愉快。而太守醉貌則是︰臉色蒼老、頭髮花白，醉醺醺地
坐在眾人之間。
第四段寫遊宴之後歸家的情況︰夕陽下山，人影散亂，這是太守歸而賓客
跟從的情景。樹林陰蔽，鳥聲上下，是遊人走後鳥兒歡唱的情景；這是禽鳥之
樂。但是鳥兒知道山林的樂趣而不知遊人的樂趣；這是遊人之樂。而遊人知道
隨着太守遊玩的樂趣，而不知太守以他們的快樂為快樂；這是太守之樂。最後
第五段是作者自道姓名︰醉時能和眾人一起快樂，醉醒能寫文章以識其樂，這
就是太守了，太守就是廬陵歐陽修。
文章雖然處處表現歐陽修身為太守之與眾同樂之樂，但作者內心實是有一
種憂愁，但在全文中差不多完全看不出，只在文章兩處透露了端倪。第一處是
「太守與客來飲於此，飲少輒醉，而年又最高，故自號曰『醉翁』也」，當時
歐陽修只有三十九歲，卻自稱「翁」，這應是反語，蘊含着被貶後遭投閒置散
的深衷。而且他飲少量便醉，他明顯不是好酒之人，卻寄情於酒，則知其內心
實有悲鬱寄於其間。他在《題滁州醉翁亭》一文中謂︰「四十未為老，醉翁偶
題篇。醉中遺萬物，豈復記吾年。」詩中「四十未為老」顯然有弦外之音︰暗
示尚年輕而有所作為，惜遭貶謫而已；「醉中遺萬物」一句亦富深意，只有寄
情於醉，才能忘卻被貶之愁。由此可知，潛藏在歐陽修心底是有一種深愁悲
憂，但在《醉翁亭記》中可差不多令人感受不到。此文第二處見他有憂愁乃在
「蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也」，理論上，一個三十九歲的壯年人不4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
至於蒼顏白髮，這應是心情鬱結所致的結果︰灰顏早現、白髮早生。「頹然」
也不只是醉貌，而帶有心情頹唐、精神不振之意。可見歐陽修清醒能與眾同
樂，但醉時所表現者反是其真正心情之寫照，這是不細心尋繹文意不會發現
的。自以上兩處觀之，歐陽修有與民同樂之歡，內心亦蘊有難向外人道之深憂
的，我們理解本文時必須注意此點。
以上所言為內容方面。若從技法角度而言，本文可稱為一篇無懈可擊之美
文。我們先從結構上看，全文可謂結構精嚴。如上所述，本文第一段是引子，
寫亭周圍的環境及亭名的由來︰先寫環滁皆山，接寫琅邪山，繼寫釀泉，然後
才帶出主角醉翁亭及其亭的作者及命名由來，如此烘染主角，使主角更為突
顯。緊接第二段，就是寫醉翁亭朝暮、四時之景，總歸欣賞此等景色的感情為
樂亦無窮。第三段寫在亭上所見出遊和亭上亭畔與眾人宴會之情況，眾賓因而
歡，太守因而醉。這是為下文寫樂作鋪墊。第四段，寫太守歸、賓客從，而遊
人走，禽鳥樂。共寫禽鳥、遊人、太守三種樂。第五段道出寫文者的姓名，回
扣《醉亭翁記》之題。文章第一段「醉翁之意不在酒，在乎山水之間也。山水
之樂，得之心而寓之酒也」諸句是全文第一句重心句，作者（醉翁）之意不在
酒，乃在山水之樂，接下來第二段寫山水，就是回應「山水之樂」四字來寫
的。第三段寫遊人絡繹不絕，遊山玩水，這是從民的角度寫「山水之樂」。至
於釀泉作酒，野味野菜陳列席上，觥籌交錯，射壺下棋，這是「宴酣之樂」。
總之「山水之樂」、「宴酣之樂」都屬於第四段所謂「人之樂」。而鳥聲上
下，飛翔林間，這是遊人去後「禽鳥之樂」。禽鳥樂於遊人去後的純自然山林
美景，人樂於山水及宴酣之樂，太守就由本亦有寄情山水之樂，如今見自己治
下的滁人有山林之樂和宴酣之樂，於是自己也「樂其樂也」。由此可知，「然
而禽鳥知山林之樂，而不知人之樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂
也」是全文第二句重心句。因此，全文是圍繞着「樂」字展開的，此字如一條
金線貫着這篇錦繡文章。文章在呼應上也做得很好，如第一段謂「名之者誰？
太守自謂也」，文末則以「太守謂誰？廬陵歐陽修也」應之，形成前後呼應格
局。第一段謂「太守與客來飲於此，飲少輒醉，而年又最高，故自號曰醉翁
也」，第三段即以「蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也」回應之，使文章處
處黏合不離。第二段說「朝而往，暮而歸」，下文第四段則以「已而夕陽在
山，人影散亂」呼應之，如此文章便前有伏筆，後有照應，予人滴水不漏之
感。
第二個手法特點是寫景狀物之動靜對比。如「負者歌於塗，行者休於
樹」，前者動，後者靜，描寫出不同遊人的快樂形象。又如「觥籌交錯，起坐
而諠譁者，眾賓懽也。蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也」一小段，以眾賓
之起坐喧嘩與太守之頹然醉倒的靜態對比，使二者心情之不同躍然紙上。再如
「已而夕陽在山，人影散亂，太守歸而賓客從也」，以夕陽之靜景襯托人的
「人影散亂」之歸家醉態，好像夕陽目送太守和賓客回家一樣，夕陽也彷似沾
染了人的快樂。還有「樹林陰翳，鳴聲上下」，以樹林之靜態襯托鳥鳴上下之5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
歡欣動態。以上四例，有人與人、景與人、物與人的各種對比，筆法變化靈
動，配合文意而盡情發揮。
本文亦用了層層遞進之修辭手法。如開段介紹醉翁，一層一層地帶出醉翁
亭︰首先是「環滁皆山也」，第二層是「西南諸峯」，第三層是「琅邪」，第
四層是「釀泉」，第五層才是「峯回路轉，有亭翼然」，帶出主角醉翁亭，使
之尤為突出。文末寫三種樂亦用層遞法，「然而禽鳥知山林之樂，而不知人之
樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂也」，禽鳥之樂比不上人之樂，
人之樂比不上太守之樂，最後帶出與民同樂之旨。總之，層遞法之運用，使全
文主旨更易為讀者所掌握。
文章第四個藝術特點是言近旨遠。歐陽修論文講求言簡意深，他在《論尹
師魯墓志》中謂︰「故師魯之志，用意特深而語簡，蓋為師魯文簡而意深。」
《醉翁亭記》亦頗符此論，如開首第一句「環滁皆山也」即是其例，據《朱子
語類》卷一百三十九載︰「歐公文亦多是修改到妙處。頃有人買得他的《醉翁
亭記》稿，初說『滁州四周山』，凡數十字；末後改定，只曰『環滁皆山也』
五字而已。」由此記載可知，歐陽修此五字實刪減而成，而剩此五字，不僅言
簡意賅，將滁州四面環山之特色說出，下文接寫西南諸峯、琅邪等，再引出醉
翁亭就一線直下了，否則如原來般寫四周山如何如何，反使焦點不集中，文字
亦繁複冗長了。本文的言簡特色還表現在語言清新淺近上，文章極少用艱深字
詞，如「作亭者誰？山之僧曰智僊也。名之者誰？太守自謂也。太守與客來飲
於此，飲少輒醉，而年又最高，故自號曰醉翁也。」一小段，明白如話，不煩
注釋。全文也沒有用典，純以清新淺近之寫景、敍事、言情取勝，但卻意旨深
遠。如「醉翁之意不在酒，在乎山水之間也」、「然而禽鳥知山林之樂，而不
知人之樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂也」兩句，前者富於哲
理，令人深思其中意蘊，「醉翁之意不在酒」更成為千古名句；後者以三種快
樂環環相扣，語句雖淺而意旨甚深，其意愈讀愈厚。另外，全文亦有對仗句，
但不刻意求工，如「臨谿而漁，谿深而魚肥；釀泉為酒，泉香而酒洌」雖對
仗，但「而漁」對「為酒」只是寬對，足見作者並不因辭害意。然而，全文亦
不乏工對，如「日出而林霏開，雲歸而巖穴暝」、「野芳發而幽香，佳木秀而
繁陰」等，俱是的對，但全文用對仗句者為數不多，使全文形成散句為主，偶
句相濟的風格，可謂駢散結合。但即使是對仗句，仍然維持言近、不用典之風
格。其文雖然學韓愈，但又不受限於韓愈，故清人袁枚謂︰「歐公學韓文，而
所作文全不似韓，此八家中所以獨樹一幟也。」
全文又善轉折變化。明人李騰芳《李文莊公全集》卷九謂︰「葩香暗渡而
人不知，此文字之妙也。歐公《醉翁亭記》，前面說山、說泉、說亭、說作亭
人、說酒、說醉翁，都說了，卻後面還有許多，如何下處。你看他云︰『醉翁
之意不在酒，在乎山水之間也。』拈出酒來，帶下山水，立地便過，不用動
棹。譬如左鼻子氣過右鼻子，不消過文傳送，妙絕古今。」這是說歐陽修此文6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
開首寫山、泉、亭等諸事物，要說下去還有許多，但卻巧妙地拈出「酒」字，
說醉翁之意不在於酒，而在於山水，便將焦點帶到下面寫山水了，可見歐陽修
為文善於騰挪轉折，變化出神。本文還善於以虛詞轉意，形成轉折變化之美。
如第二段「若夫」二字由醉翁亭而轉寫朝暮、四時之景，第三段「至於」則轉
寫滁人出遊之樂及太守與眾賓宴飲之樂，第四段以「已而」轉寫暮歸情況，此
段中又有「然而禽鳥知山林之樂，而不知人之樂；人知從太守遊而樂，而不知
太守之樂其樂也」一句中的「然而」、「而不知」、「而不知」轉折出三種快
樂，第一個「而不知」轉折出人之樂高於鳥之樂，第二個「而不知」則轉折出
太守之樂最高。
本篇的特色之一，就是大量運用了「也」、「而」等虛字，使文氣顯得份
外舒緩流暢，語調更靈巧，音節更協調，使人有溫潤柔和、韻味深厚的感受。7
