# 送東陽馬生序

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 143 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰143
送東陽馬生序宋濂12
余幼時即嗜學。家貧，無從致書以觀，每假借於藏書之34
家，手自筆錄，計日以還。天大寒，硯冰堅，手指不可屈伸，5678
弗之怠。錄畢，走送之，不敢稍逾約。以是人多以書借余，
9 10 11 1 2
余因得遍觀羣書。既加冠，益慕聖賢之道；又患無碩師名人
1 3 1 4 1 5
與遊。嘗趨百里外，從鄉之先達執經叩問。先達德隆望
1 6 1 7 1 8
尊，門人弟子填其室，未嘗稍降辭色。余立侍左右，援疑質
1 9 2 0 2 1 2 2
理，俯身傾耳以請；或遇其叱咄，色愈恭，禮愈至，不敢
2 3
出一言以復；俟其忻悅，則又請焉。故余雖愚，卒獲有所聞。
2 4
當余從師也，負篋曳屣，行深山巨谷，窮冬烈風，大雪深
2 5 2 6 2 7
數尺，足膚皸裂而不知。至舍；四肢僵勁不能動，媵人持湯28293031
沃灌，以衾擁覆，久而乃和。寓逆旅主人，日再食，無鮮肥
3 2 3 3
滋味之享。同舍生皆被綺繡，戴朱纓寶飾之帽，腰白玉之
3 4 3 5 3 6
環，左佩刀，右備容臭，燁然若神人；余縕袍敝衣處其間，
3 7
略無慕豔意。以中有足樂者，不知口體之奉不若人也。蓋余之
3 8
勤且艱若此。今雖耄老，未有所成，猶幸預君子之列，而承天
3 9 4 0 4 1 4 2
子之寵光，綴公卿之後，日侍坐，備顧問，四海亦謬稱其
4 3
氏名；況才之過於余者乎？
4 4 4 5
今諸生學於太學，縣官日有廩稍之供，父母歲有裘葛之
4 6 4 7
遺，無凍餒之患矣；坐大廈之下而誦詩書，無奔走之勞矣；
4 8 4 9
有司業、博士為之師，未有問而不告，求而不得者也；凡所
5 05 1
宜有之書，皆集於此，不必若余之手錄，假諸人而後見也。
5 2
其業有不精，德有不成者，非天質之卑，則必不若余之專耳，
豈他人之過哉？1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5 3 5 4
東陽馬生君則，在太學已二年，流輩甚稱其賢。余朝京
5 5 5 65 7 5 8
師，生以鄉人子謁余，撰長書以為贄，辭甚暢達。與之論
5 9
辯，言和而色怡。自謂少時用心於學甚勞，是可謂善學者矣。
其將歸見其親也，余故道為學之難以告之。謂余勉鄉人以學者，
6 0
余之志也；詆我本際遇之盛而驕鄉人者，豈知余者哉？

## 作者簡介

宋濂（公元1310 – 1381），字景濂，號潛溪，浙江浦江（今浙江省義烏
市）人。幼貧寒，聰敏好學。始學於聞人夢吉，通《五經》；復往從吳萊學。
已，遊柳貫、黃溍之門，兩人皆亟遜濂，自謂弗如。一生刻苦學習，「自少至
老，未嘗一日去書卷，於學無所不通」。元末時，召為翰林院編修，以奉養為
由，辭不應召。潛居龍門山，築「青蘿山房」讀書，修道著述。
明初，任江南儒學提舉，與劉基、章溢、葉琛，尊為《五經》師，為太子
講經。洪武二年（公元1369）主修《元史》，累官至翰林院學士承旨、知制
誥。洪武十年（公元1377），致仕。因長孫宋慎坐胡惟庸案，將戮。皇后、
太子力挽，改流放茂州（今四川省茂汶羌族自治縣）。洪武十四年（公元
1381），卒於夔州（今重慶奉節縣）道上。終年七十二。知事葉以從葬之蓮
花山下。蜀獻王慕濂名，復移塋華陽城東。孝宗弘治九年（公元1496），四
川巡撫馬俊奏︰「濂真儒翊運，述作可師，黼黻多功，輔導著績。久死遠戍，
幽壤沉淪，乞加恤錄。」下禮部議，復其官，春秋祭葬所。武宗正德中（公元
1506 – 1521），追諡文憲。
史稱宋濂「於學無所不通。為文醇深演迤，與古作者並。」文章宗經師
古，取法唐宋，或質樸簡古，或雍容典雅，各擅勝場。劉伯溫稱「當今文章第
一」，造門乞文者，戶屨屢滿，四方學者譽為「太史公」。即外國貢使亦知其
名，且有以兼金購其文集者，其聲稱赫赫如是。有《宋學士全集》三十三卷傳
世。

## 背景資料

東陽馬生者，馬君則也。東陽茂陵馬氏，以馬大同（公元844 – 915）為
始祖。馬大同，字逢吉，唐越州（今浙江省紹興市）人。唐懿宗咸通五年（公
元864）任東陽縣令，居東陽松山（今浙江省東陽市），始建族焉。
馬君則，史無記載，不知何許人也。《東陽茂陵馬氏宗譜》，亦無馬君
則，而有馬裕七者。「裕七，諱從政，字均濟，號日濟。賦性明敏，立品剛2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
方。元授武義尉兼署義烏龍祈巡檢司、金華府移文掌本縣事。大明混一之初，
聖天子崇文重儒，授正九品將仕郎、開封知事。贊政有方，升正義品承事郎、
東昌棠邑令。考績恩賜榮歸，以樂綠野堂，名秩顯然。」按譜秩推之，馬從政
生於元順帝年間（公元1334 – 1343）。本文寫於明太祖洪武十一年（公元
1378），則馬從政當在
