# 〔南呂〕一枝花 湖上歸

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 87 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：871
〔南呂〕一枝花湖上歸張可久23
長天落綵霞，遠水涵秋鏡。花如人面紅，山似佛頭青。生色圍456
屏，翠冷松雲徑，嫣然眉黛橫。但攜將旖旎濃香，何必賦橫7
斜瘦影。89
《梁州》挽玉手留連錦英，據胡牀指點銀瓶。素娥不嫁傷孤
1 0 1 1
另。想當年小小，問何處卿卿？東坡才調，西子娉婷，總相
1 2 1 3 14
宜千古留名。吾二人此地私行。六一泉亭上詩成，三五夜
1 5 1 6 17 18
花前月明，十四絃指下風生。可憎，有情。捧紅牙合和1920
《伊州令》。萬籟寂，四山靜。幽咽泉流水下聲，鶴怨猿驚。21222324
《尾聲》巖阿禪窟鳴金磬，波底龍宮漾水精。夜氣清，
2 5 26 27 28 29
酒力醒。寶篆銷，玉漏鳴。笑歸來彷彿二更，煞強似踏
3 0
雪尋梅灞橋冷。

## 作者簡介

張可久（約公元1270–1348後），字可久，號小山。一作名伯遠，字可
久。又名久可，字可久。慶元（今浙江寧波）人。以路吏轉首領官，掌省署文
牘，又任桐廬典史。至正初，年七十餘，尚為昆山幕僚，又為徽州松源監稅。
至正八年（公元1348）仍健在。張可久擅詩文，尤擅散曲小令，今傳小令八
百五十五首，套數九套，數量為元人散曲之冠。
明清兩代曲評家對張可久評價很高，明代朱權以「清而且麗，華而不艷」
八字概括其藝術特徵，成為定評；他如李開先讚美其曲作為「詞中仙才」，清
代焦循稱他與關漢卿、喬吉、馬致遠同為「一代鉅手」。與張養浩齊名，合稱
「二張」；與喬吉有「曲中雙璧」之譽，明代李開先謂「樂府之有喬張，猶詩
家之有李杜」；又與張養浩、喬吉合稱「元代散曲三大家」。張可久仕途不
暢，久沈下僚，多在紹興、吳江、蘇州、吳淞、德清等地活動，尤愛杭州西
湖，歌詠作品頗多。其作品雅正典麗，講究格律。著有《今樂府》、《蘇堤漁
唱》、《吳鹽》、《小山樂府》。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

元曲體制由「音樂」與「詞章」合成。本篇是套曲，由三支宮調相同的曲
子組成，首支曲是《一枝花》；所用宮調是「南呂」，是中國古代音樂宮調調
式名稱。本篇套曲中《一枝花》、《梁州》和《尾聲》是曲牌名稱，是南呂調
中的同宮調曲。《湖上歸》是題目，表明所寫是暢遊湖（西湖）而歸的賞心樂
事。
《湖上歸》本篇具體寫作年份已不可考，可能寫於張可久隱居杭州西湖期
間。張可久散曲的題材多描繪自然景色，或抒寫詩酒風月生活，而大自然的
美，尤其是張可久一生所追求。他遊遍吳越勝境，寄情山色湖光，寫下大量抒
情寫景作品，而本篇除了是他這方面作品的代表作，曲評家李開先評之為「古
今絕唱」。

## 注釋

1.「南呂」是中國古代音樂宮調之一。《一枝花》是曲牌。《湖上歸》是
題目，或題作《湖上晚歸》、《攜美人湖上歸》。
2.涵：包含。涵字或作「明」。秋鏡：秋水如明鏡清澈。秋鏡或作「金
鏡」。
3.佛頭青：古時佛像頭常飾以靛青色。宋代林逋《西湖》句：「晚山濃似
佛頭青。」
4.生色圍屏：着了色的屏風。「生色」，或作「巧畫」。
5.嫣然：嫵媚美好。眉黛：黛是一種青黑色顏料，古時女子用以描眉。
6.旖旎濃香：指美人。旖旎：指女子嬌柔美麗樣子。○粵[綺你]，[ji2nei5]；
○漢[yǐnǐ]。
7.橫斜瘦影：指梅花，出自宋代林逋《山園小梅》詠梅名句「疏影橫斜水
清淺，暗香浮動月黃昏。」「瘦影」，或作「疏影」。
8.錦英：花朵盛開，繽紛美麗。或有作「錦裀」。
9.胡牀：坐具。銀瓶：酒瓶。「銀瓶」或有作「銀屏」。
10.素娥：嫦娥，指月亮。孤另：孤單。
11.小小：南齊錢塘名妓蘇小小。卿卿：對女子親昵稱呼。
12.東坡才調，西子娉婷，總相宜千古留名：三句化用蘇東坡《飲湖上初晴
後雨》詩句「欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。」才調：才情。西
子，古代美人西施。
13.六一泉：在西湖孤山南麓，蘇東坡為紀念歐陽修而命名，歐陽修自號六
一居士。
14.三五夜：十五月圓夜。
15.十四絃：古代弦樂器。
16.指下風生：形容彈奏熟練動聽。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
17.可憎：男女親昵戲稱，即可愛。可憎或作「可曾」， 有情或作「乘
興」。
18.紅牙：樂器名，即紅牙板，用紅檀木製成之拍板。
19.《伊州令》：樂府歌曲名。
20.幽咽泉流水下聲：彈奏樂聲像流水之幽咽。
21.巖阿：盤曲山巖。
22.禪窟：山中寺廟。
23.金磬：僧人誦經敲擊銅樂器。磬：○粵[慶]，[hing3]；○漢[qìng]。
24.波底龍宮漾水精：水精即水晶，建築物在水上倒影成水晶宮殿。
25.酒力醒：酒力褪去，從酒醉中醒來。醒：○粵[升]，[sing1]；○漢[xīng]。
26.寶篆：繞成篆書形狀的香。
27.玉漏：古代漏水計時儀器。
28.笑歸來彷彿二更：一說是化用蘇東坡《臨江仙》詞句「歸來彷彿三
更」。
29.煞強似：完全勝過。
30.踏雪尋梅灞橋冷：傳說唐代詩人孟浩然騎驢踏雪到灞橋尋梅，灞橋在長
安東灞水上。

## 賞析

《湖上歸》是張可久的散曲名篇，所寫是在秋日自黃昏攜美人暢遊西湖，
至夜深方歸的賞心樂事，表現了張可久詩酒風流生活的優美片段，也表現了他
清新雅麗的寫作風格和高超的寫作技巧。
《湖上歸》由《一枝花》、《梁州》、《尾聲》三支曲組成，記寫了遊湖
至歸來過程。首支曲《一枝花》重於寫西湖秋景的良辰美景：秋日晴空，湖水
明澈，山色之青綠與紅似人面之繁花映襯，遠山之形如美人黛眉，自寫在雅致
清景中，攜美人遊湖。作法是以美景引出「佳遊」。
曲的首二句「長天落綵霞，遠水涵秋鏡」化用王勃《滕王閣序》名句「落
霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」，同是以落霞與秋水上下映照，但又能自闢
勝景。他如「山似佛頭青」化用林逋《西湖》詩句「晚山濃似佛頭青」；「何
必賦橫斜瘦影」化用林逋《山園小梅》詠梅名句「疏影橫斜水清淺，暗香浮動
月黃昏」。在形容上，「花如人面紅，山似佛頭青」二句以人面（美人）、佛
頭青比喻花之紅、山之青，極形象化；山之青，又偏是佛頭青，非尋常之青，
形容具體。曲前四句對仗工整，長天對遠水，綵霞對秋鏡，人面紅對佛頭青，
色彩明麗，又具整齊美。其實，真正的美人在第二支曲始出現，但首支曲在寫
美景際，卻先已暗自映帶美人，在如彩屏上的風景畫裏，有蒼松披雲小徑的遠
山，正似美人的眉黛，嫵和媚美好。面對如此美景，作者帶出「有美同遊」已
勝卻萬千，又何必去寫「橫斜瘦影」的梅花詩呢？3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
中曲《梁州》集中寫二人遊湖之賞心樂事。二人攜手同遊，流連於如錦的
花叢；鋪開交椅飲酒，迎來東昇皓月，因觸景而聯想到與西湖有關的往昔名妓
蘇小小，不禁問：美人如今安在？又再而想到與西湖關係密切的蘇東坡，他詠
西湖的名句。蘇小小、蘇東坡俱已作古，唯吾二人卻得自由地在六一泉前吟
詩，十五夜賞月看花，更彈箏奏樂，按拍唱曲。湖上成了二人世界，斯時，
「萬籟寂，四山靜」，唯有如水流幽咽之樂聲悠悠，驚動了湖山猿鶴。
《梁州》曲多化用前人成句，如「據胡牀指點銀瓶」是化用杜甫《少年
行》句「指點銀瓶索酒索」；「想當年小小，問何處卿卿」是化用古樂府《蘇
小小歌》「我乘油壁車，郎乘青驄馬。何處結同心？西陵松柏下」；「東坡才
調，西子娉婷，總相宜千古留名」三句是化用蘇東坡《飲湖上初晴後雨》詩句
「欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜」；「幽咽泉流水下聲」是化用白居易
《琵琶行》句「幽咽泉流水下灘」。又「六一泉亭上詩成，三五夜花前月明，
十四絃指下風生」三句用數字作對，同用數字但三句意象又各自不同，自具變
化而一氣呵成。
《尾聲》寫結束遊湖所見所感。遊湖歸來之際，正是山寺傳出鐘磬音聲，
泊岸時，見到湖岸建築水中倒影在晃漾，有如龍王水晶宮殿；在夜氣中，人從
酒醉中似漸醒，更漏作響，熏香欲盡，時間已大約到了三更時分，作者滿意而
笑，自信孟浩然騎驢踏雪到灞橋賞雪，大蓋也及不上自己的遊湖之樂。
曲中「笑歸來彷彿二更」是化用蘇東坡《臨江仙》詞句「夜飲東坡醒復
醉，歸來彷彿三更」，而「巖阿禪窟鳴金磬，波底龍宮漾水精」二句對仗亦巧
妙，巖阿對波底，禪窟對龍宮，鳴金磬對漾水精；禪與蟬諧聲，蟬可對龍，是
借對。此聯對仗工整，典重凝煉，直是詩句。
《湖上歸》是張可久抒情寫景方面的代表作，明代曲評家更給予極高賞
譽，李開先在《詞謔》評之為「古今絕唱」，沈德符《顧曲雜言》也認為是
「一時絕唱」。《一枝花》寫景以旖旎為主，可說是全曲的引子，作者以工麗
的對句，熔鑄前人名篇名句，着意鋪寫美景之出人意表，寫出對景色的驚嘆，
從而展開全篇。《梁州》從佳遊觀察美景，以情韻、故事、雅事為主，蘇小小
的故事、蘇東坡的名句，作者在想像中遊目騁懷，對照古今眼前，標出情態，
曲詞情感相對較奔放，節奏也較快；又狀寫在寂靜勝景中彈奏拍曲，令讀者羨
慕陶醉不已。《尾聲》寫佳遊在美景中結束，情景交融，調子蘊藉清幽，不落
俗套，節奏較舒緩，結句情感尤飽滿，帶着既已追步古人而又傲視古人的滿
足。4
