# 短歌行

> 積累與感興—小學古詩文誦讀材料選編 第 6 篇
> 作者：曹操

## 原文

對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以
慷，憂思難忘。何以解憂，唯有杜康。青青子衿，悠
悠我心。但為君故，沉吟至今。呦呦鹿鳴，食野之
苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。明明如月，何時可掇？
憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契
闊談讌，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三
匝，何枝可依？山不厭高，海不厭深。周公吐哺，天
下歸心。

## 注釋

- **undefined**：同音字：醋；讀音：[cou3]
- **undefined**：「對」和「當」同義，解作「對着」、「向着」。
- **undefined**：人壽。
- **undefined**：能有多長？
- **undefined**：逝去的日子。
- **undefined**：用作動詞，苦於，太過。
- **undefined**：是慷慨的間隔用法，意思與「當以慷慨」相同，即指應盡情
地慷慨高歌。
- **undefined**：同音字：泗；讀音：[si3]
- **undefined**：深藏的心事。思：。
- **undefined**：相傳他是上古發明釀酒的人。這裏用作酒的代稱。
- **undefined**：這裏代指曹操所思慕的賢才。
衿：衣領。青衿是周代學子的服裝。
子：古代對男子的美稱。
- **undefined**：衣領。青衿是周代學子的服裝。
- **undefined**：古代對男子的美稱。
- **undefined**：形容思慕的深沉和持久。
- **undefined**：你，這裏是指曹操思慕賢才。
- **undefined**：默默探索思考。
- **undefined**：同音字：幽；讀音：[jau1]
- **undefined**：讀音：[yōu]
- **undefined**：鹿鳴聲。呦：。
- **undefined**：植物名，即艾蒿。
- **undefined**：彈奏。
- **undefined**：古彈撥樂器名。
- **undefined**：吹奏的竹管樂器名。
- **undefined**：同音字：啜；讀音：[zyut3]
- **undefined**：讀音：[duō]
- **undefined**：拾取，拾獲得賢才。一作「輟」，作停止
解。
- **undefined**：同音字：段；讀音：[dyun6]
- **undefined**：讀音：[duɑ̀n]
- **undefined**：陌、阡均指田間小路。此指賢才自遠道而來。
- **undefined**：謙詞，勞駕、屈就的意思。
- **undefined**：以。
- **undefined**：問候、探望。
- **undefined**：同音字：揭；讀音：[kit3]
- **undefined**：讀音：[qì]
- **undefined**：猶言「聚散」、「離合」，這裏是偏義複詞，偏用「闊」的意思，有
「久別重逢」之意。
契：。
- **undefined**：暢談歡宴。
讌：通「宴」。
- **undefined**：通「宴」。
- **undefined**：往日的情誼。
- **undefined**：背黑尾長，腹及翼下羽毛白色嘴腳皆黑，與全身黑羽的烏鴉不同，
古人認為是吉鳥，故稱喜鵲，並非顯示凶兆的烏鴉。
- **undefined**：同音字：劄；讀音：[zaap3]
- **undefined**：讀音：[zɑ̄]
- **undefined**：周、圈。三匝形容不斷繞樹而飛，遲疑
不前，未能即時決定棲止。
- **undefined**：依棲。
- **undefined**：周公是西周武王之弟，曾輔佐武王、成王成就王業。據《韓
詩外傳》記載，周公很重視人才，雖然他執掌政權，凡有士人來訪，他
立刻接待。倘若他正在洗頭髮，他就握髮相見。倘若吃飯時來，他就忙
把嘴裏嚼着的食物吐出來接待。「周公吐哺」是說要像周公那樣虛心對待
天下人才。
吐哺：吐出口中的食物。
- **undefined**：吐出口中的食物。
- **undefined**：心悅誠服地歸附。
