# 一剪梅（紅藕香殘玉簟秋）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 67 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：67
一剪梅李清照1234
紅藕香殘玉簟秋。輕解羅裳，獨上蘭舟。雲中誰寄錦書來？5
雁字回時，月滿西樓。花自飄零水自流。一種相思，兩處
閑愁。此情無計可消除，才下眉頭，卻上心頭。

## 作者簡介

李清照（公元1084 – 1151，一說公元1084 – 1155），號易安居士。齊州
章丘（今屬山東）人。父李格非為當時著名學者、名列「蘇門後四學士」。李
清照少日已嫻熟詩詞，年十八嫁與趙明誠，生活安穩，並於青州築「歸來
堂」，賦詩品茶，考訂書畫金石。後隨趙明誠宦遊萊州、淄州、江寧等地。欽
宗靖康元年（公元1126），金兵南侵，宋室南播。次年，高宗即位南京應天
府，改元建炎，史稱南宋。北宋亡國後，李清照隨夫南下，宦居江寧、湖州。
建炎三年（公元1129），趙明誠病卒。其後李清照流居越州、杭州、金華等
地，一說她曾更嫁張汝舟，未幾離異，境遇孤苦。李清照的詞可以宋室南渡分
為前後兩個階段，前一階段多寫閨情，風格清新明麗；後一階段經歷國破家亡
後，境界開闊，詞風較為淒苦悲涼，充分表達了那個時代。她的詞，無論小令
和長調，都有佳作，尤以語言清新自然見長。著有《易安居士文集》、《易安
詞》，已散佚。後人編有《漱玉詞》、《李清照集校注》等。

## 背景資料

關於這首詞的創作，元代伊士珍《瑯嬛記》中說，是李清照和趙明誠新婚
不久，趙明誠將負笈遠遊，李清照不忍離別，因此找了一塊錦帕，在上面寫下
了這首詞。但今人王仲聞在《李清照集校注》中卻認為，二人結婚後的相當一
段時間裏，趙明誠並無負笈遠遊之事。這些都可以作為參考。但無論如何，這
首詞確實是寫二人離別之情。

## 注釋

1.玉簟：形容竹席的華貴。簟：竹席。○粵[恬]，[tim5]；○漢[diɑ̀n]。
2.羅裳：羅裙。
3.蘭舟：木蘭舟。木蘭質地堅硬有香氣，乃作為舟的美稱。
4.錦書：錦帛寫的書信。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5.雁字：大雁飛行的時候，有時排作「一」字，有時排作「人」字。相傳
大雁能傳書信，此句當和上句聯繫起來看。

## 賞析

這首詞寫相思之情，非常生動細膩。
上片起句寫秋天來到：荷花仍然是紅的，但到了秋天，香氣漸漸減弱，而
簟席上也開始有了絲絲寒意。調動起視覺、嗅覺和觸覺，表達了主人公對季節
轉換的細微感受。接下來二句寫主人公在秋天的活動，初看似乎充滿生活樂
趣，但一個「獨」字，暗示着往日的成雙成對，今日的孤獨寂寞，登上蘭舟，
不過是追憶以前的美好而已。因此，下面就從離別落筆，寫期待書信的到來。
那麼，書信有沒有寄來呢？作者沒有明說，但聯繫下片，顯然是等到了。只
是，接到來信，似乎更加觸發了她的落寞，這一點，也是輕輕一筆，用「月滿
西樓」來加以概括，讓我們看到，無邊的月色中，一個思婦捧讀書信，心馳神
往的形象。
美好的時光不能相聚在一起，眼看季節變換，難免有年華老去之感，因此
下片一開始，就用「花自飄零水自流」一句表示這種感慨。好在相思之情，遠
方的丈夫也是相同的，這就給了她一點安慰。但也正因為兩個人心意相通，就
讓她更珍惜彼此的相聚，對分別也就更加難以為懷了。最後三句，就是集中表
達這種希望能夠有所排遣，但最終仍然揮之不去的感情。憂愁湧來，當然希望
能夠消除掉，但作者最後卻承認「無計」，因為它會自動轉移。女子皺眉可以
稱之為「顰」，有憂愁的意思，此即詞中之所謂「上眉頭」。上了眉頭，通過
自我寬解，也許能讓眉頭舒展開來，但是，這憂愁卻不可能消失，所以用「卻
上心頭」來形容。「眉頭」和「心頭」其實無法這樣截然分開，如此寫法，不
過說明強行排遣之終於無效而已。
詞的最後三句是李清照的名句，將主人公的心情表達得非常充分，非常細
膩，歷來享有盛譽。范仲淹《御街行》中有「都來此事，眉間心上，無計相回
避」的描寫，可以視為李清照詞的出處，但是，正如清人王士禛在《花草蒙
拾》中指出的那樣，兩相比較，顯然李清照的表現力更強，因為其中有了兩個
虛擬的動作，就增強了其形象性。這是一個青出於藍而勝於藍的顯例。2
