這篇是白居易所創製一系列新樂府詩的其中一篇，在新樂府詩各篇之前，白居易寫有一篇說明寫作新樂府大旨和各篇作意的序。在《新樂府序》內白居易明確地指出：「《賣炭翁》，苦宮市也。」所謂「宮市」，《舊唐書．張建封傳》內，詳細記載德宗時宮市事：「時宦者主宮中市買，謂之『宮市』，抑買人物，稍不如本估。末年不復行文書，置白望數十百人於兩市及要鬧坊曲，閱人所賣物，但稱宮市，則斂手付與，真偽不復可辨，無敢問所從來，及論價之高下者。率用直百錢物，買人直數千物，仍索進奉門戶及腳價銀。人將物詣市，至有空手而歸者。名為宮市，其實奪之。」可見所謂「宮市」，其實是中唐時德宗朝貞元年間前後，內廷宦者借為宮中採購用品，乘機掠奪民脂民膏的一項弊政。白居易正是針對這一病民的虐政，寫成《賣炭翁》這篇新樂府詩，以求諷刺時弊。這是一篇以敍事為主的作品，篇中藉着記述一位以賣炭為生的老翁，如何遭受到宮使剝削的具體經過，從而揭露宮市制度對老百姓所做成的禍害。全篇共二十句，從內容上可以區分成一共五個部分。開篇首四句，主要交代賣炭翁的身世，和刻劃他的外貌，「伐薪燒炭南山中」的說明，令讀者知道主人公在長安城郊南山中以伐薪燒炭為業。「滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑」的描述，是對賣炭翁外貌的刻劃，不但極度鮮明地勾勒出主角的形象，同時又令讀者從滿是塵灰和色如煙火的臉上，與蒼蒼兩鬢和俱黑的十指的描寫中，清楚知道賣炭翁生活的辛勞和艱困。第五句到第八句是寫賣炭翁在困境中的寄望，「賣炭得錢何所營？身上衣裳口中食」兩句，說明賣炭翁所以辛苦伐木燒炭，便因身上衣裳，口中所食，皆完全仰賴賣炭所得。「可憐身上衣正單，心憂炭賤願天寒」兩句，作者故意將主角的現實困境與願望作一對比，從賣炭翁寧可忍受天寒亦希望炭賣好價，由此映襯出主角對賣炭得錢營生的熱切期望。本篇中段第九到十二句，是敍述賣炭翁從山上到市集賣炭的經過。「夜來城上一尺雪，曉駕炭車輾冰轍」兩句，寫主角願望成真，城中天寒降下大雪，賣炭翁冒着冰雪駕炭車到城中賣炭。「牛困人飢日已高，市南門外泥中歇」兩句，寫主角經歷迢迢遠路抵達市集時，已是人飢牛困辛苦不堪，只能在南門外泥地上休歇。這四句刻劃主角賣炭過程的辛勞，不但令讀者明白賣炭翁營生的艱難，也為下文炭車最終被宮使巧取豪奪一事增添了悲劇色彩。全篇後面部分第十三到十六句，敍述的是宮使將賣炭翁整車炭強行奪去的經過。「翩翩兩騎來是誰？黃衣使者白衫兒」兩句，寫宮使和手下的到來，「手把文書口稱敕，迴車叱牛牽向北」兩句，寫宮使藉着宮市之名，強行將牛趕開，將整車炭牽回宮中去。最後的四句是全篇的收束部分，「一車炭重千餘斤，宮使驅將惜不得」，故意謂雖然一車炭有千餘斤重，但宮使要取去的話也無從可惜，作者愈寫賣炭翁的自我開解，愈反襯出主角對辛苦所得的千餘斤炭，竟遭宮使奪去一事感到惋惜。「半疋紅紗一丈綾，繫向牛頭充炭直」兩句，從宮使在牛頭上繫上半疋紅紗和一丈綾作為買炭之資的描述中，既表明這一買賣並非賣炭翁本人所願，也從宮使以半疋紅紗和一丈綾換取百姓千餘斤炭的做法中，客觀地證明其實所謂宮市，根本就是宦官和一班黨羽對老百姓的掠奪，也藉此充份表現作者所要帶出「苦宮市也」的一篇主旨。這篇樂府詩其中一個較明顯的藝術特色，便是用語相當通俗淺易，足以見出白居易詩以語言通俗淺近為主的風格。像篇中「賣炭得錢何所營？身上衣裳口中食」，和「牛困人飢日已高，市南門外泥中歇」等，都是明白如口語的詩句。以往論元稹和白居易詩歌風格，就有「元輕白俗」之說。元白詩，尤其二人所寫新樂府詩，之所以會刻意追求語言盡量淺俗的原因，白居易本人對此便有所說明。在《新樂府序》內白氏指出新樂府的特點是：「其辭質而徑，欲見之者易諭也。其言直而切，欲聞之者深誡也。」可見白氏詩語言淺直，在遣詞用語上不加雕琢，其實是刻意如此，希望通過質直淺俗的文字，令詩歌意旨能更清楚明白地傳播開去，使見之者易曉，聞之者深以為誡。正如白居易在《新樂府序》內所點出，各篇寫作的本意在「繫於意，不繫於文」，就因為基於這種重視詩歌社會功能多於文學意義的創作觀點，所以白居易才會特意採用淺俗的語言寫成新樂府詩各篇。本篇另一藝術特色是篇中純用白描和直敍手法，透過敍述賣炭翁遭宮使掠奪賴以生存的僅有資產，具體將當日宮市制度對老百姓所做成的巨大禍害，極為深刻地在詩歌中呈現出來。尤其值得注意的是全篇僅直敍其事，即使到終篇處亦不過敍述宮使將綾紗繫向牛頭一事，而並無任何議論在篇中發揮，與其餘樂府詩故意要「卒章顯其志」的做法頗為不同。然而亦正因本篇僅直書宮使奪取民脂民膏，即能令讀者對宮市制度為禍民生一事有深刻體會，更突顯出本篇在表現手法上的含蓄蘊藉。故此《唐宋詩醇》內評論本篇時，便指出一篇最大特點在於能「直書其事而其意自見，更不用着一斷語。」事實上篇中這種刻意透過客觀敍事而能見出作者深意的筆法，正是史家一向推崇不待論斷，而於敍事中見微旨的春秋筆法，其先杜甫用之於詩歌之中，而人有「詩史」之稱，白居易在本篇中的表現手法，可謂深得杜甫詩史筆法的精髓。除此之外，篇中另一可以注意的藝術特點是，全篇在用韻方面刻意做成平仄相間的韻腳安排。開篇的第一、第二兩句，和其後第七、八兩句，及第十三、十四兩句，所用的都是平聲韻的韻腳。至於其餘各句韻腳，則全部都是用仄聲韻內的入聲韻。這種在詩歌用韻上的處理方式，產生出的效果是令全篇讀起來時，在音韻節奏上顯得富於變化，使到通篇幾乎全以七言句式為主的詩歌，不致因句式過於整齊，而在吟誦時節奏聲韻上出現流於過度平直少變的問題。本篇這種聲韻上的巧妙安排，對於原先希望能以廣諷諭的新樂府詩來說，便是有助傳播的一項重要因素。
