本文旨在通過標舉禮、義、廉、恥四維，重建作為一個真正士人之氣節，並強調四維之中，以「恥」最重要。認為士人官吏無羞恥之心，為達目的就會比一般人更無所不用其極，對國家社會造成巨大傷害。文中體現了顧炎武高尚的民族氣節和愛國精神。從內容言之，本文可分為三段。第一段由開首至「國家其有不亡者乎」，講述禮義是治人之大法，廉恥是人立身之根本。而士大夫沒有廉恥是造成國家動亂、敗亡的重要原因。作者首先引用《五代史．馮道傳》序中的評論作論證，序中引用到管子的話，認為「禮、義、廉、恥是國家的四個綱目，如果四維得不到伸張，國家就會滅亡」。序中又強調︰「禮、義是治人的方法，廉恥是教化人民的重要道德準則。因為不廉就會無所不取，不恥就會無所不為。人如果這樣，禍亂就會相尋。而如果身為大臣者無所不為，則天下怎會不亂，國家怎會不亡呢？」以上第一段整段都是《馮道傳》中的話，顧炎武引述的目的無非強調四維重要，四維中則廉、恥關乎國家興亡。第二段轉入焦點論述，強調四維中「恥」最重要。作者引用孔子論士的話說︰「要用羞恥的心來約制自己的行為。」又引用孟子的說話︰「人不可以沒有羞恥之心，人如果能以無羞恥之心為可恥，就可以遠離恥辱了。」又再引孟子說︰「羞恥對人至關重大，幹投機取巧勾當的人，是沒有羞恥之心的。」作者認為，孔孟之所以這樣說，是因為人不廉潔而做出背棄禮義的行為，最初都產生於沒有羞恥之心。因而士大夫之無恥，就叫做國恥。第三段指出在亂世之中，也有保持獨醒的人，故處乎亂世，更要保持守廉知恥，潔身自好，作者並引顏之推之語及以顏氏為例，指出守廉知恥的重要，且借以抨擊明末清初失節仕清的人。作者認為夏、商、周三代以後，世道日微，捐棄禮義廉恥者，不是一朝一夕造成的。但孔子都說過松柏在天冷之後才凋零，《詩經．鄭風．風雨》也謂在風雨之夜，雞鳴仍然不止，在昏暗的年代，本來就有保持清醒，以廉潔自守的人。作者又以自己讀《顏氏家訓》中《教子》的記載︰「齊朝有一個士大夫，曾經對我說︰『我有一個兒子，已經十七歲了，很通曉書信奏疏之類的文章，教他學鮮卑語和彈琵琶，稍稍想他能通曉了解，以此來侍奉朝中的公卿大臣，沒有不寵愛他的。』我當時低頭不語。奇怪啊，這個人教兒子的方法！如果像這齊朝士大夫這樣做而自己成為卿相大臣，我也不願你們這樣做。」作者以為，顏之推逼不得已在亂世出仕，還能說以上的話，還有《詩經．小雅．小宛》的作者在亂世中教子為善的深意，作者反問︰這使那些欠缺氣節而媚世的人，能不羞愧嗎？若從賞析角度言之，本文約有以下幾方面。其一，具時代精神的嚴肅立意。顧炎武所處是明末清初之際，明代亡國，清兵入主中原，對漢人造成極大衝擊，作為忠於明室的愛國士大夫顧炎武對當時降清仕清的明人極之不滿，寫了多篇抨擊這些貳臣的文章，他在《日知錄》的另一篇文章《文辭欺人》條曾說︰「古來以文辭欺人者，莫若謝靈運，次則王維。……今有顛沛之餘，投身異姓，至摒斥不容，而後發為忠憤之論，與夫名污偽籍而自託乃心，比於康樂、右丞之輩，吾見其愈下矣。末世人情彌巧，文而不慚，固有朝賦《采薇》之篇，而夕有捧檄之喜者。苟以其言取之，則車載魯連，斗量王蠋矣。曰︰是不然。世有知言者出焉，則其人之真偽，即以其言辨之，而卒莫能逃也。《黍離》之大夫，始而搖搖，中而如噎，既而如醉，無可奈何，而付之蒼天者，真也；汨羅之宗臣，言之重，辭之復，心煩意亂，而其詞不能以次者，真也；栗里之徵士，淡然若忘於世，而感憤之懷，有時不能自止而微見其情者，真也。其汲汲於自表，暴而為言者，偽也。……夫鏡情偽，屏盜言，君子之道，興王之事，莫先乎此。」顧氏首先指出古來以詩文欺人者首推謝靈運、王維，而當時入清的明遺民中，就有些投身異朝的人卻發忠憤之情於詩文中，這些人比謝、王二人更欺人。其次，顧氏概述這些以文辭欺人者的特徵是︰早上賦忠憤、不忘故國之詩篇，晚上卻奉異朝之命為官。所以顧氏說不可輕信人之文辭，人之真偽是不能從言辭辨別的。再次，顧氏舉了曾賦悲悼周朝覆亡詩篇的東周大夫、其辭每見煩亂的逐臣屈原及淡然處世卻偶有憤激之言的陶潛為例，說明這些人的表現才是真，其他急着透過文辭表現自己忠厚的人的行為都是偽的。最後顧氏推出結論︰只有看清人情的真偽、摒除假意表白之言，才能履行君子之道、振興王者之事。顧氏此說其實是要求人品與文品的統一，使為人臣者回復忠信之道。《廉恥》一文則是從人品方面着筆，以歷來古人對廉恥的論述作論辯，以及引顏之推逼不得已仕於亂世而能說出着子弟行善守義的說話作例，抨擊變節仕清的明舊臣，體現了顧炎武高尚的民族氣節，立意嚴肅而具現實意義。其二，本文議論焦點集中，論據具針對性。全文主要圍繞「廉恥」二字展開，先引借《五代史．馮道傳》之評語說起，並引及孔子論士、孟子論無恥之語，然後帶出焦點「恥為尤要」，接再引孔子論松柏之語，復引《詩經．鄭風．風雨》之句，屈原「眾人皆醉我獨醒」之句，《顏氏家訓．教子》之語及顏之推自身境況，以及《詩經．小雅．小宛》之意；全都集中議論「廉恥」二字，絕不旁騖，亦無多餘之辭。而且論據亦貼切而具針對性，全都與守廉知恥有關。其三，本文引典手到拿來。如「然而松柏後彫於歲寒」一句，語出《論語．子罕》︰「歲寒，然後知松柏之後彫也。」以寒冬時最後才凋零的松柏，比喻君子雖處逆境仍能堅守節操。又如「雞鳴不已於風雨」，語出《詩經．鄭風．風雨》︰「風雨淒淒，雞鳴喈喈。既見君子，云胡不夷？風雨瀟瀟，雞鳴膠膠。既見君子，云胡不瘳？風雨如晦，雞鳴不已。既見君子，云胡不喜？」比喻君子雖處亂世，仍能不變固有操守。又如「固未嘗無獨醒之人也」一句出自屈原《漁父》中「舉世皆濁我獨清，眾人皆醉我獨醒」之語典。以及「尚有《小宛》詩人之意」一典，出自《詩經．小雅．小宛》「夙興夜寐，無忝爾所生」之句，意思是教導子弟，使其為善而不忘根本。凡此諸典，都是順手拈來而不造作，且全文引用古語及典故，接連不斷，先引《五代史》之論，再引孔、孟之語，《論語》之典、《詩經》之句、《顏氏家訓》之語等等，令人目不暇給。其四，本文亦運用了正反論證之論證法，如「吾觀三代以下」至「固未嘗無獨醒之人也」是正面論證，引用孔子所言松柏在歲寒時最後凋零、《詩經》篇章中講雞於風雨時仍然鳴叫、屈原「眾人皆醉我獨醒」之句，從正面論證能持守廉恥的榜樣。至於末段所引《顏氏家訓》中的事例，述說一漢人教子學鮮卑語及彈琵琶以求寵，乃從反面論證不能守廉知恥者，即使致卿相也不過是媚於世者。如此正反論證，使文章具說服力。其五，從泛論到專論亦是本文其中一種論證方法。第一段引《五代史．馮道傳》序中論禮、義、廉、恥四維之重要性及無廉、恥而致亡國的影響是總論部分。接着第二段引出「恥尤為要」、「士大夫之無恥，是謂國恥」是專論部分，專論恥的重要性。接下來第三段，引亂世中猶有獨醒之人的各種例子，以反襯出變節降清之明舊臣之無恥，仍然是專論恥。故全文是總論、專論，再由專論而論到作者所處之時代。乃是泛論到專論之論證方法。（本文只是《日知錄》卷十七《廉恥》條中的一段，並非全文。故這裏只就節錄部分而言。）其六，本文具有實而不華的文風。顧炎武為文素重實用性，認為文章首重有益於天下︰「文之不可絕於天地間者，曰明道也，紀政事也，察民隱也，樂道人之善也。若此者有益於天下，有益於將來，多一篇多一篇之益矣。」（《日知錄．文須有益於天下》條）故其文風樸實無華，不重華麗辭藻，亦不重鋪張誇飾，以本文為例，全文多是古人語典、事例，聯綴組成一篇論「恥」的文章，既無華辭麗藻，也無排比、比喻等修辭法，專以樸實文章行之，一氣直下，與其文學主張相匹配。