---
id: 148
title: 廉恥
contributors:
  - ref: A165
    role: author
date:
  dynasty: 明
---
{1}《五代史．馮道傳》{/1}論曰︰「 禮義廉恥，國之四維；四維

不張，國乃滅亡。{3}善乎管生之能言也{/3}。{4}禮義，治人之大法{/4}，廉

恥，立人之大節。蓋不廉則無所不取，不恥則無所不為，人而

如此，則{6}禍敗亂亡{/6}亦無所不至。況為大臣，而無所不取，無所

不為，則天下其有不亂，國家其有不亡者乎！」

然而四者之中，恥尤為要。{7}故夫子之論士曰{/7}︰「 行己有

恥。」孟子曰︰「 {8}人不可以無恥，無恥之恥，無恥矣{/8}！」又

曰︰「 {9}恥之於人大矣！為機變之巧者，無所用恥焉{/9}！」所以然

者，{11}人之不廉，而至於悖禮犯義{/11}，其原皆生於無恥也。故士

大夫之無恥，是謂國恥。

{13}吾觀三代以下{/13}，{14}世衰道微，棄禮義，捐廉恥{/14}，非一朝一

夕之故。{15}然而松柏後彫於歲寒{/15}，{16}雞鳴不已於風雨{/16}，彼昏之

日，固未嘗無獨醒之人也。頃讀{18}《顏氏家訓》{/18}，有云︰「 齊

朝一士夫，嘗謂吾曰︰『我有一兒，年已十七，頗曉書疏，教其

{19}鮮卑語{/19}及彈{20}琵琶{/20}，稍欲通解，以此伏事公卿，無不寵愛。』

吾時俯而不答。異哉此人之教子也！若由此業自致卿相，亦不願

{21}汝曹{/21}為之！」 嗟乎！{22}之推不得已而仕於亂世{/22}，猶為此言，尚

有《小宛》詩人之意，{24}彼閹然媚於世者，能無媿哉{/24}！

## 注釋

{1} meaning [
《五代史》有新舊之分，宋代薛居正撰有《五代
史》，載後梁、後唐、後晉、後漢、後周五代（公元907 – 960）史料。
後來歐陽修重新加以修訂，是為《新五代史》。本文所指是歐陽修的
《新五代史》。「論曰」以下一段文字是《馮道傳》序中所言。馮道是
五代時瀛州景城（今河北省交河縣東北）人，字可道，自號長樂老，後
唐、後晉時歷任宰相，後漢、後周時又歷任太師，並曾在契丹任過太
傅，歷事五姓十君，常遭後世非議
]

{3} meaning [
好啊！管仲能夠說出這些話。管生︰即管敬仲，字
仲，名夷吾。春秋時齊國著名政治家，相於齊，輔助齊桓公成為春秋第
一霸主。生︰先生。能言︰有獨到的見解
]

{4} meaning [禮和義，是治理百姓的重要法則]

{6} meaning [泛指一切人為災禍]

{7} meaning [
「行己有恥。」︰所以孔子評論士人時曾說︰「為人
立身處世，要能知羞恥。」語見《論語．子路》︰「子貢問曰︰『何如
斯可謂之士矣？』子曰︰『行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士
矣。』」
]

{8} meaning [
人不可以沒有羞恥之心，人如果能
以無羞恥之心為可恥，就可以遠離恥辱了！另一解法︰人不可以沒有羞
恥之心，不知羞恥的那種羞恥，真是不知羞恥啊！兩說俱通
]

{9} meaning [
羞恥之心對人而言，關係
重大；玩弄機謀巧詐的人，是沒有羞恥之心的。機變之巧︰指投機取巧
的事。孟子兩段說話俱出自《孟子．盡心上》
]

{11} pron type:hom lang:yue [焙；bui6]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [bèi]

{11} meaning [
是因為人不廉潔，而做出違背禮義的事情
來。悖︰違反，違背。
]

{13} meaning [我看夏、商、周三個朝代以後]

{14} meaning [
世道衰微，捐棄了禮、義、廉、恥。
捐︰拋棄
]

{15} meaning [
語出《論語．子罕》︰「歲寒，然後知松柏之後
彫也。」彫︰通「凋」。此句以寒冬時最後才凋零的松柏，比喻君子雖
處逆境仍能堅守節操。一說「後彫」即「不彫」
]

{16} meaning [
語出《詩經．鄭風．風雨》︰「風雨淒淒，雞鳴喈
喈。既見君子，云胡不夷？風雨瀟瀟，雞鳴膠膠。既見君子，云胡不
瘳？風雨如晦，雞鳴不已。既見君子，云胡不喜？」比喻君子雖處亂
世，仍能不變固有操守
]

{18} meaning [
北齊人顏之推（約公元531 – 595）撰，內容是記敍作者
個人經驗，對歷史、社會、立身處世之看法，以作為家中子弟們的生活
和為人準則
]

{19} meaning [北齊的主要統治者為鮮卑人，故朝中多說鮮卑語]

{20} meaning [為鮮卑人所喜愛的一種樂器]

{21} meaning [
你們，指顏之推的子弟輩。乃長輩對晚輩之稱呼。曹︰同
「輩」
]

{22} meaning [
顏之推逼不得已要在亂世中出仕為官。顏之
推，字介，瑯琊臨圻人（今山東臨圻）。初仕梁元帝，為散騎侍郎，以
亂奔北齊。在北齊時，歷官中書舍人、黃門侍郎；齊亡後入北周，為御
史上士。隋文帝開皇年間，召為太子學士。其事見《北史．文學傳》。
顏氏之歷仕多職實有苦衷，《顏氏家訓．終制》云︰「計吾兄弟，不當
仕進。但以門衰，骨肉單弱，五服之內，傍無一人；播越他鄉，無復資
廕，使汝等沉淪廝役，以為先世之恥。故靦冒人間，不敢墜失。兼以北
方政教嚴切，全無隱退者故也。」大意是由於家勢不顯赫，欠缺庇蔭，
食指浩繁，而北方朝廷政教嚴厲，不容許為官者隱退，所以顏之推才不
得不為官。顯見他為官是不得已的
]

{24} meaning [
這使那些欠缺氣節獻媚於世的人，能不羞
愧嗎？語出《孟子．盡心下》︰「閹然媚於世也者，是鄉原（指鄉里中
貌似謹厚，而實與流俗合污的偽善者。原，同「願」。 謹厚貌。）
也。」彼︰此指馮道及明末寡廉鮮恥之人。閹然︰曲意逢迎，掩藏自己
本意。媚︰取悅別人。媿︰古同「愧」
]
