這首詩體現了建安文人對漢樂府創作原理的深刻理解，以及在表現藝術上的超越。從取材來看，它像漢樂府一樣，通過敍述一個來自太原的士兵被徵來修長城的命運，概括了無數征夫的同樣命運。從結構和表現來看，它也是通過「太原卒」與「長城吏」的對話，以及與妻子的書信對話，預示了這個士卒必死在長城的悲慘下場。就語言的樸質、敍事的精煉、對話運用的緊湊而言，可以說達到了與漢樂府神似的程度。但它不是對漢樂府的簡單模仿，而是在運用漢樂府藝術表現原理的基礎上，進一步擴大了詩歌的境界。首二句蒼涼悲壯，藉士兵在長城窟中飲馬的一個細節，渲染了長城嚴寒的環境。接着展開太原卒和長城吏的一段對話。太原卒要求長城吏別讓他留在長城。長城吏則回答他官家的工程自有規定，他只要老老實實地夯土築牆，和別人一起喊號子就行。不服氣的太原卒再次回答：男兒寧可在戰場上格鬥而死，怎麼能鬱悶地在此築城到死呢？這段對話中兩個人的對答雖然只有寥寥一句，但維妙維肖地展現了人物的神氣和表情：太原卒一到長城就擔心被稽留在此，向長城吏要求離開，可見其內心的焦躁。而長城吏顯然只是把太原卒視為築城牆的苦工，回答的口氣嚴厲而不耐煩，令人能清晰地看見他冷漠無情的臉色。太原卒並沒有因長城吏的訓斥變得服貼，反而在再次的回應中直接說出他不願留在長城的原因，只是對於死的方式有自己的選擇，他希望轟轟烈烈地死在戰場上，而不願意窩窩囊囊地死在苦役中。太原卒的三句話分成兩次說，更加強了他的反抗精神，而這種絕望的反抗又充分顯示出這名太原卒性格的倔強，從而使一個有理想有志氣的男子漢形象躍然紙上。在以上對話結束後，詩人的筆勢一縱，展開了長城連連三千里的廣闊背景，以「邊城多健少，內舍多寡婦」的對比明確點出這一個太原卒必然埋屍長城的下場。這就突破了漢樂府向來不交代背景的傳統表現，概括了三千里邊城健少與他們的妻子共同的命運。這幾句背景的簡單交代還使全詩的上下兩段對話自然得到銜接。以下通過書信往還展開太原卒和妻子的對話。太原卒給妻子寫信，並不表現自己的悲傷，只是催促妻子趕快改嫁，不要再守在家裏。然後囑咐她嫁到新家後要好好侍奉新的公婆，只要還能時時想起過去的丈夫就可以了。在表現出戰士極度的絕望中，又顯示了這位戰士心地的善良。而妻子給邊地的回信則指責丈夫的話太粗鄙，說明她堅決不能接受丈夫要自己改嫁的安排。太原卒再度回信的解釋是自己處身在禍難之中，不能要別人家的女子為自己守寡。而他對自己身後事的安排只是希望妻子如果生了男孩千萬不要養活，如果生了女孩就用肉脯好好餵養。因為長城之下到處都是重重疊疊互相支撐的死人骸骨，男孩長大仍然免不了和自己同樣死在長城的下場。妻子最後的回答則是結髮夫妻心意相關，自己深知邊地之苦，決不能獨自保全。暗示了丈夫死後自己決不會久全於人世的結局。既表明了堅貞的愛情，也加深了悲劇的意義。這段書信對話往返兩次，其中還因為丈夫要妻子改嫁而引起一波誤解，造成對話中的曲折。而為解釋這種誤解的理由則是雙方都為對方着想，戰士對妻子的摯愛，以及妻子對丈夫的忠貞，通過這種相勸相責、安排後事的方式表現出來。丈夫要妻子改嫁，是時代所造成的人情中的反常現象，陳琳在提煉素材時，敏銳地抓住這種反常現象，表現出人間最殘酷的景象和最慘痛的感情，這就比漢樂府的取材更加典型。同時，詩人還在太原卒給妻子的回信中完整地嵌入了秦代民謠《長城歌》，用「君不見」三字強化了長城下遍地骸骨的恐怖場景。遂使這首詩所寫的這一個太原卒的命運，涵蓋了自秦到漢一代代征夫被迫拋屍邊地的共同遭遇，使全詩包含了更加深廣的歷史內容。由此可見，陳琳在學習漢樂府民歌的同時，又在提煉素材和藝術表現方面提升了樂府詩的表現力，在拓寬詩境的同時加強了詩歌的概括力度。杜甫後來創作《兵車行》和「三吏三別」等新題樂府，正是汲取了這種表現手法。
