本篇第一部分論仁，有四章。第一章強調仁的重要，以及指出仁者和智者對仁的不同態度。仁者安於仁，因為他實行仁德便心安，不實行仁德便不安；智者則利用仁，他認識到仁德對他長遠而言有巨大的利益，故願意實行仁德。第二章講君子對仁德的應有態度。對於富貴，要以正當的方法得到；對於貧賤，要以正當的方法遠離，這才是合乎仁德的表現，否則就不能稱作君子。作為君子，要時刻實踐仁德，片刻不離仁德。第三章講求仁的方法。孔子認為「克己復禮」是求仁之道，一旦做到克己復禮，就會得到天下人的稱許。其具體方法是不合禮的事不看，不合禮的話不聽，不合禮的話不說，不合禮的事不做。第四章講「成仁」，這是仁的最高層次。此章凸顯成仁的重要和艱巨，為了仁德，有時要作出犧牲，甚至獻出生命。

綜合「論仁」四章，仁者安貧處樂，無失本心，不管身處怎樣的境況，無時無刻都堅持實踐仁德，不因求生而害仁，相反能殺身成仁；而修養仁德的方法，就是克制私欲，視、聽、言、動皆合於禮。

選篇第二部分論孝。「孟懿子問孝」一章闡述無違於禮就是孝，對待父母的生與死都要據禮行之。「子游問孝」一章以對待動物和父母作比較，闡述「敬」是孝的最重要表現。楊伯峻《論語譯注》認為「犬馬皆能有養」一句應解作：犬馬都能夠得到飼養，若不存心嚴肅地孝順父母，那養活父母和飼養犬馬就沒有分別。「事父母幾諫」一章闡述若父母有不對的地方，子女要婉轉地好言相勸，即使父母不聽勸告，仍要恭敬有禮，不會冒犯父母，雖然擔憂，但不抱怨。「父母之年」一章，主要講述孝的另一表現是要將父母時刻記在心上，既為其長壽而高興，也為他們逐漸衰老而憂戚。

綜合「論孝」四章，行孝的表現包括：事親而不違禮，父母在生時要以禮侍奉，到他們死後要依禮安葬和祭祀；對父母心懷敬意；父母有過失，必委婉規勸；對父母須多加關心。

選篇中「論君子」部分主要闡述君子的品德、修為，以及與小人的分別。「君子不重則不威」一章中，孔子提出作為君子應有的四種品德：莊重威嚴、認真學習、慎擇朋友、過而能改。「司馬牛問君子」、「君子恥其言而過其行」、「君子義以為質」、「君子病無能焉」四章，則是闡述君子的應有修為：其一，君子不憂愁、不恐懼，因為行事光明磊落，又能自我反省。其二，君子少說話多做事，以說得多而做得少為恥。其三，君子對於行事，以合宜為準則，依禮節實行，用謙遜的說話說出來，用誠實的態度完成它。其四，君子愧於自己沒有能力，不埋怨別人不了解自己。「君子坦蕩蕩」、「君子成人之美」、「君子求諸己」三章，專講君子與小人之別。君子心胸舒坦寬廣，小人則經常局促憂愁；君子成全別人的好事，小人則促成別人的壞事；君子要求自己，小人則要求別人。

綜合「論君子」八章，君子處事莊重認真，知錯能改；為人謙遜誠實，言行一致，堅守禮義；律己以嚴，時加反省；待人以寬，成人之美；跟志同道合的人交朋友；內心坦蕩舒泰，不憂不懼。「君子」的品德情操，是孔子心目中的模範。「君子」一詞在《論語》中多次出現，包括見於首篇第一章和末篇最後一章，足見君子的人格在《論語》中的重要性。

從藝術角度言之，《論語》以語錄體寫成，所載對話生動真實，富現場感，可信度高。此外，它的文字簡煉，又善用各種修辭手法，對偶句如「無求生以害仁，有殺身以成仁」、「君子坦蕩蕩，小人長戚戚」等；反問句如「君子去仁，惡乎成名」、「為仁由己，而由人乎哉」；排比句如「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動」。以上種種句法，增強了文字的對稱美及氣勢，令讀者易於感受其中情感和說話者的觀點。本篇又不乏對比，如君子對「富與貴」和「貧與賤」應有態度的對比；「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎」中飼養犬馬與侍奉父母的對比；「君子成人之美，不成人之惡」與「小人反是」的君子與小人操行的對比。以對比說理可說是《論語》的一項特點，通過對比，能讓讀者更了解孔子的主張。

本篇部分條目運用了領語式之論述結構，即先引領出某個關鍵詞語，然後再進行論述。如「顏淵問仁。子曰：『克己復禮為仁。』」下文便就着「克己復禮」進行解釋。又如「孟懿子問孝。子曰：『無違。』」下文即闡述甚麼是「無違」。如此安排的好處是論述對象明確，一目了然，使讀者容易掌握。
