# 小雅‧蓼莪

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 2 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：21
小雅．蓼莪詩經23
蓼蓼者莪？匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬勞！45
蓼蓼者莪？匪莪伊蔚。哀哀父母，生我勞瘁！67
缾之罄矣，維罍之恥。鮮民之生，不如死之久矣。89
無父何怙？無母何恃？出則銜恤，入則靡至。
父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，長我育我，
1 0 1 1
顧我復我，出入腹我。欲報之德，昊天罔極。
1 2 1 3
南山烈烈，飄風發發。民莫不榖，我獨何害？
1 4 1 5
南山律律，飄風弗弗。民莫不榖，我獨不卒？

## 作者簡介

《詩經》我國第一部詩歌總集，收錄了自西元前十一世紀（西周初期）或
更早，至西元前六世紀（春秋中葉）約五百餘年間的詩歌三百零五篇。《詩
經》最初稱《詩》或《詩三百》，漢代儒者奉為經典，於是稱《詩經》。《詩
經》的詩歌，大概是上古時有人將民間歌謠記錄下來，成為最初有記錄的詩
歌；最早記錄者可能是些樂工，收集後在宴會奏樂唱歌，於是各地都有了本國
樂歌。據古籍又有記載說：周天子命「行人之官」到各地搜集詩歌，交給太師
審訂、編訂，再供在各國使臣往來宴會、祭祖、房屋落成、出兵、打獵等場合
演奏。這些唱詞，本帶着樂譜，當時通稱作「詩三百」，後來樂譜亡佚，只有
唱詞兒流傳下來，便是《詩經》中的詩歌。傳統上將《詩經》分「風」、
「雅」、「頌」三大類。「風」是民歌，《詩經》有十五國風，共一百六十
篇；「雅」是宮廷樂歌，分「大雅」三十一篇、「小雅」七十四篇；「頌」是
用於宗廟祭祀的讚美詩，有四十篇。

## 背景資料

此篇是兒子哭悼父母的哀歌，大概是在墳前祭奠時所唱。根據古代《詩
序》的說法，《蓼莪》是周朝周幽王時人民勞苦，孝子不能孝養父母，故作詩
諷刺。後來學者，認為「詠詩之事不可考，而孝子之情感傷痛極，則千古為昭
也」，不一定與諷刺有關，清代方玉潤譽此詩是「千古孝思絕作」。此篇在1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
《左傳》、《大戴禮記》、《後漢書》等典籍已見引用。不僅在後世詩文中常
有引用，朝廷所下詔書也屢屢言及。

## 注釋

1.小雅：「雅」是宮廷樂歌，分「大雅」三十一篇、「小雅」七十四篇。
蓼莪：篇名，○粵[綠俄]，[luk6ngo4]；○漢[lù’é]。
2.蓼蓼：植物高大樣子。莪：即莪蒿，多年生草本植物。匪：非。伊：即
維，是的意思。蒿：指青蒿，多年生草本植物。
3.劬勞：勞苦。
4.蔚：牡蒿，多年生草本植物。
5.勞瘁：勞苦。
6.缾、罍：古代盛酒器。缾較小，罍較大。罍：○粵[雷]，[leoi4]；○漢[léi]。
罄：盡。
7.鮮民：孤獨無依的人。鮮：○粵[冼]，[sin2]；○漢[xiɑ̌n]。
8.怙、恃：依靠。怙：○粵[互]，[wu6]；○漢[hù]。
9.出：出門。銜恤：含着悲酸。靡至：沒有來到，靡：○粵[美]，[mei5]；
○漢[mǐ]。
10.鞠：養。拊：同撫。畜：養。復：同覆，庇護。腹：懷抱。
11.昊天：上天。罔極：無準則。句指上天不近人情。
12.烈烈：巁巁的假借字，山高峻的樣子。飄風：大風或旋風。發發：風
聲，○漢[bōbō]。
13.榖：善。害：遭殃。
14.律律：義同烈烈。弗弗：義同發發。
15.卒：終，指終養。

## 賞析

《蓼莪》是古代詩歌總集《詩經》之一篇，內容寫思親之情極為哀切，篇
中賦、比、興手法交替使用，聲情並茂，藝術技巧極高。《蓼莪》詩分六章，
分三層意思，首二章每章四句，寫父母生養的勞苦；中間兩章每章八句，寫失
去父母的痛苦；末二章言父母之崇高偉大及自己內心之痛苦。
首兩章「蓼蓼者莪？匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬勞！蓼蓼者莪？匪莪伊
蔚。哀哀父母，生我勞瘁」，寫父母墓地所見，墓地長起高高的植物，細看之
下，並不見莪蒿，而是青蒿和牡蒿，何以這樣說呢？可能是孝子在墓前心神迷
亂，故有所誤認，並以此「起興」有所聯想，可見其哀慟。也有可能是詩人在
打比喻，莪蒿可食用，喻人成材且孝義，但青蒿和牡蒿卻粗惡不可食用，聯想
到自己不成材，未能盡孝。兩章頭二句就即景而馬上直吐感念父母，詩人回想
父母撫養自己，是多麼辛勞，以至憔悴成病。首章先言「劬勞」，次章接言2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「勞瘁」，意思上已有所遞進，情感在發展；兩章結構相同，用結構重複句子
反復詠嘆內心愴痛。
第三章「缾之罄矣，維罍之恥。鮮民之生，不如死之久矣。無父何怙？無
母何恃？出則銜恤，入則靡至」八句，抒發失去父母的哀傷，首二句以缾喻父
母，以罍喻子，缾、罍皆古代盛酒器，缾較小，罍較大，缾小而酒已盡，比喻
父母得不到自己孝養；罍大而恥，比喻自己不能孝養父母，是很大的羞恥。
「鮮民之生」二句，詩人自嘆是孤苦的人，雖活着，但還不早死了好；沒父
親、母親，還有甚麼倚靠呢？每當出門都是滿懷悲傷；進門來則回顧茫茫，好
像已再無可歸的家。
第四章「父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，長我育我，顧我復我，出入腹
我。欲報之德，昊天罔極」八句，思念父母撫育之恩，前六句講述父親生了自
己，母親哺育了自己，愛撫自己，養活自己，教育自己，看顧自己，保護自
己，進進出出抱着自己，將首章說的「劬勞」、「勞瘁」具體化，詩人一連用
了「生、鞠、拊、畜、長、育、顧、復、腹」九個動詞和九個「我」字，六個
排句，用語似拙而表達情之真，絮絮叨叨，聲促調急，如哭訴一般，姚際恒
《詩經通論》說六句「勾人眼淚全在此無數『我』字。」「欲報之德，昊天罔
極」二句，詩人因不得奉養父母，報答親恩，痛苦之極，於是呼天抱怨，怨天
之變化無常，奪去父母，使自己欲報而不能。
最後二章「南山烈烈，飄風發發。民莫不榖，我獨何害？南山律律，飄風
弗弗。民莫不榖，我獨不卒」八句，承第四章之哀痛情緒，再加重對不能終養
父母的哀嘆，結構亦如首二章，前後結構相似，重複詠嘆，「南山烈烈」句，
先是以墓地所見南山起興，南山高峻，大風猛烈地吹着，詩哀嘆別人都有父母
在堂的好日子，為何自己卻偏偏遭禍？
此篇寫作上賦、比、興三種手法交替使用，首二章、末二章用興，第三章
先用譬喻的「比」法，後用直述的「賦」法，第四章全是賦法。三種手法靈活
使用，篇章前後呼應，音節迴旋往復，音樂性強，傳達孝子哀傷情思，真切感
人。章法上，首二章、末二章形式複疊，加強了韻律感和加倍強調感情。篇中
又靈活使用疊字，如「烈烈」、「發發」、「律律」、「弗弗」四個入聲字重
疊，加重哀思，讀起來如嗚咽之聲，感染力強。
此篇以生動意象語言，感動後世無數讀者，朱熹《詩集傳》中提到晉代王
裒因父親之無辜被加害後，讀《詩經》每至《蓼莪》每次都哀痛流淚，於是他
的學生為此都不再讀此篇，不忍老師的傷心。嚴粲在《詩輯》中甚至說：「嗚
呼！讀此詩而不感動者，非人子也。」
《詩經》中詩篇的韻腳，無論用普通話或是用粵語去讀，有許多地方都並
不諧協，因《詩經》距離現在已有兩千多年，上古語音和現代語音差別很大，
故此，音韻學學者，由明代陳弟《毛詩古音考》、清代江有誥《詩經韻讀》到3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
現代學者，按照《詩經》用韻的實際情況概括出《詩經》時代的韻部，叫做
「古韻」。另外一個問題，是《詩經》中不少詩句以代詞或語氣詞收尾，韻放
於其前，可視作「句中韻」。（如第四章）。
若考慮採用古韻誦讀，注意首章「蒿、勞」押韻；次章「蔚、瘁」押韻，
蔚音尉；三章前六句「恥、久、恃」押韻，久按古韻擬讀「己」；後二句
「恤、至」押韻；四章首六句「鞠、畜、育、復、腹」押韻，後二句「德、
極」押韻；五章「烈、發、害」押韻；六章「律、弗、卒」押韻。4
