# 雜感

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 95 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：95
雜感黃仲則1
仙佛茫茫兩未成，祇知獨夜不平鳴。234
風蓬飄盡悲歌氣，泥絮沾來薄倖名。5
十有九人堪白眼，百無一用是書生。6
莫因詩卷愁成讖，春鳥秋蟲自作聲。

## 作者簡介

黃仲則（公元1749 – 1783），名景仁，一字漢鏞，號鹿菲子。江蘇武進
（今江蘇常州）人。四歲而孤，家境清貧，刻苦好學，八歲能制舉文，九歲已
負詩名。十七歲補博士弟子員，後五應江寧鄉試、三應順天鄉試，均不中式。
後入湖南按察使王太岳、安徽學政朱筠幕府。又曾兼任正陽書院山長。乾隆四
十一年（公元1776），應乾隆帝東巡召試取二等，授武英殿書簽官。在京供
職武英殿，校錄四庫，閒職俸薄，家計艱難，身體多病，頗為潦倒。後入王昶
門下，又入山東程澂江及陝西巡撫畢沅幕府。後因武英殿書簽，例得主薄，在
京候銓縣丞。未幾，因為債家所迫，抱病赴西安，途經山西解州運城，一病不
起，終年三十五歲。黃仲則擅詩文，極負盛名，為「毗陵七子」之一，與洪亮
吉齊名，號稱「洪黃」。著有《兩當軒全集》。

## 背景資料

清代乾隆年間，四海昇平，民豐物阜。科舉盛行，士子重視八股文（時
文）考試，自童試、鄉試、會試、殿試，層層考核，花費考生畢生精力，仍無
法中舉。黃仲則就是一位典型落榜的書生，屢試屢敗，無法進士及第，沈淪下
僚，鬱鬱以終。《雜感》是黃仲則詩歌中一首抒發困苦遭遇的作品。

## 注釋

1.仙：指道家修仙之術。佛：佛家解脫之法。茫茫：渺茫。
2.風蓬：隨風的蓬草。
3.泥絮：沾泥的絮絲。
4.薄倖：薄情負心。
5.白眼：怒目斜視。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
6.讖：讖語，預測災異吉凶之言。此謂詩讖。讖：○粵[摻]，[cam3]；
○漢[chèn]。

## 賞析

黃仲則生於清代乾隆全盛時期，社會經濟發達，海內昇平，民豐物阜。可
惜，命運往往弄人，黃仲則這位天才詩人的遭遇，卻令人扼腕而歎。黃仲則四
歲父死，十二歲祖父死，十三歲祖母死，十六歲兄死，孤苦伶仃，生於這種不
幸的家庭背景下，詩人內心甚為痛苦。黃仲則十九歲娶趙氏，家庭負擔日重。
生逢太平盛世，黃仲則與一般士子一樣專心舉業，可惜屢應鄉試不第。最後更
因逃避債主，而病卒於赴西安幕僚途中。黃仲則可以說是個典型科舉落第的書
生，生活貧困，潦倒終生，情感悽愴悱惻，其詩亦如其人，「咽露秋蟲，舞風
病鶴」（洪亮吉語）。本詩《雜感》的情感亦幽悽悱惻，「雜感」二字，即指
凌亂複雜的情感，與黃仲則其他作品如《雜感四首》、《雜詩》等，均屬於傳
統詩歌中的雜詩類作品。
在黃仲則短短三十餘年人生中，五應江寧鄉試、三應順天鄉試均落榜，僅
憑乾隆帝東巡召試取二等而授武英殿書簽官，並非科舉進士出身，深感落魄。
臨卒前幾年，三十二歲的黃仲則仍應順天鄉試，亦不中式。所以其詩有「病飲
狂歌負半生，讀書擊劍兩無成」（《重九後十日醉中次錢企盧韻贈別》）的感
慨，在試盡讀書考試、擊劍建功的傳統出仕方法後，黃仲則依然一籌莫展，只
有遊幕各地，內心抑鬱苦困。因此《雜感》首聯「仙佛茫茫兩未成，祇知獨夜
不平鳴」，更有同感，黃仲則嘗逃避殘酷的社會現實，尋仙問道，學佛消苦，
可惜兩者亦皆一片茫茫，未能解脫，精神痛苦依舊，「兩未成」，頗見自嘲。
又何況在這孤獨寂寞的夜晚，毫無出路的不平感慨縈繞胸中，只有自鳴不已，
其痛苦形象躍然紙上。因此，頷聯「風蓬飄盡悲歌氣，泥絮沾來薄倖名」，呼
應「不平鳴」，具體寫出不平的現實。「風蓬」，指隨風飄揚的蓬草，實際上
詩人以此自比漂泊的身世，多年來為謀生計，游走江南江北，寄身幕府，俯仰
隨人，散盡了少日慷慨悲歌的意氣；作者亦自覺長期情懷冷漠，有如墜入泥中
之殘絮，未能自振，加上自負才學，落落寡合，因此亦惹來薄倖之名，極為無
奈。「風蓬」、「泥絮」，對偶工整，比喻恰當，詩人困苦飄泊的形象益見鮮
明。
頸聯「十有九人堪白眼，百無一用是書生」是全詩的警策之語，黃仲則幼
而能詩，曾於太白樓賦詩，技驚四座，自負才華，孤高不羣，其友汪中《贈黃
仲則六首》云「高才世不容，孤立尚相疑」、洪亮吉亦云「君美風儀，立儔人
中，望之若鶴，幕與交者，爭驅就君，君或上視不顧。於是見者以為偉器，或
以為狂生，弗測也」、王昶《黃仲則墓誌銘》更云「比貴人招之，拒不往
也」，可見黃仲則自負狂氣，只與馮敏昌、洪亮吉、孫星衍等知己訂交，對平
時所見庸庸錄錄之輩，又或達官貴人，皆深以鄙視，喜用學阮籍白眼相對，以2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
抒不滿。「堪白眼」之「堪」，陰平高調，煉字有力。「百無一用是書生」，
則是氣憤之語，作者自負才能，可惜無法中舉，長年奔波愁苦，家貧如舊，如
《都門秋思》所云「全家都在秋風裏，九月衣裳未剪裁」，家累重重，無法釋
懷，只有自責書生無能，發點牢騷而已。「十有九人」、「百無一用」，對偶
工整，清勁奇峭，用字精煉，獨抒胸懷，直腸快語，極具神采。
尾聯「莫因詩卷愁成讖，春鳥秋蟲自作聲」，總結全詩，自我安慰。蓋作
者長夜無眠，回顧平生，悲憤交集，心中不平，情緒低落，其《夜坐寫懷》亦
云「作詩辛苦誰傳此，一卷空宵手自摩」，與「祇知獨夜不平鳴」甚為相似，
清苦不平。因此作者於句下自注「或戒以吟苦非福，謝之而已」，雖然有人勸
戒作者莫作苦吟，否則非福成讖，但黃仲則毫不理會，只有謝之而已。因為作
者自覺得不平則鳴，如韓愈所云「大凡物不得其平則鳴」、「是故以鳥鳴春、
以雷鳴夏、以蟲鳴秋、以風鳴冬」，愁苦縈懷之時，自可如窗外的春鳥秋蟲發
聲，以發不平之鳴，不必理會是否成讖，只要能抒發心中複雜的痛苦，便滿足
了。「自」字，用字極煉，頗能帶出作者一往情深的情感。
全詩格律嚴整，詩情高低起伏，作者由開始長夜不眠，不平而鳴，感慨平
生游幕生涯，滄桑無奈，而到「十有九人堪白眼，百無一用是書生」句，則為
全詩情感最激動的地方，鄙視庸錄之輩，抒發書生無能之慨，然後再轉入詩末
「春鳥秋蟲自作聲」，情感復歸低沈，頗能反映黃仲則起伏不定的心理活動。3
