「表」是臣下向君主陳情上奏的公文。本篇是蜀漢舊臣李密上奏晉武帝的文章，目的是婉拒武帝的徵召。

首段自述身世、家門，展現自己與祖母的關係。「 臣以險釁」至「至于成立」， 陳述李密自幼命途多舛，出生六個月就喪父，四歲母親被迫改嫁。他孤苦零丁，全靠祖母劉氏把他撫育成人。當中一句「臣少多疾病，九歲不行」， 已顯示照顧他比照顧一般的孤兒更艱難。「 既無叔伯」至「形影相弔」， 寫家門之衰微，自己無叔伯，又晚年才得子，自己的處境孤獨無援。這番陳述反映家中可以照顧祖母的只有他。細心的讀者，更可從中推想祖母把李密撫育成人的過程是十分艱難的，二人一直相依為命。

因此，本段最後一句「而劉夙嬰疾病，常在牀蓐。臣侍湯藥，未曾廢離」，祖母病重，李密不離棄侍奉的行動，就顯得更加迫切和合情合理，非流於外在的道德規範。這一段敍述精簡深刻，與往後各段緊扣，多角度呈現李密與祖母之間的深厚感情，反映李密侍奉祖母的誠摯。

次段寫李密面對晉武帝的多番招攬，祖母病情日重，陷於忠孝兩難的窘地。「逮至聖朝，沐浴清化」緊承首段末句「未曾廢離」，帶出懸念，逗引讀者關注來到聖朝，情況會有甚麼變化。「沐浴清化」寫自己蒙受聖朝清明政治教化的恩典。然而讀畢整段，聖朝之於李密是否純粹恩典，可堪細味。緊隨的「前太守臣逵」至「辭不就職」各句，寫自己蒙受的恩典，先有大臣舉薦他為孝廉、秀才，再有武帝親下詔書，先拜他為郎中，再任他為洗馬。晉朝給他的官位越來越高，對他的招攬越來越殷切，而背後的恩威，也越來越重。不過，由始至終李密都推卻，先「以供養無主，辭不赴命」， 再「具以表聞，辭不就職」， 其侍奉祖母的決心，由此可見。接着的「詔書切峻，責臣逋慢；郡縣逼迫，催臣上道；州司臨門，急於星火」， 短短二十四個字，不愠不火，將官員們拿着詔書，嚴厲指責，臨門逼迫，催促就任，急於星火的情景活靈活現地展現，讓讀者感同身受，了解他所承受的壓力。回頭細味「沐浴清化」的含意，就更能體會本篇文辭委婉之妙。這裏的描述，結合第一段身世、家門的敍説，是有力的實證，教讀者真切了解他的兩難，使得平平淡淡的收結「臣之進退，實為狼狽」，特別能引起共鳴。

第三段剖白心跡，重申母孫二人相依為命，不可廢離，為末段冀求武帝的成全再作鋪墊。首句「伏惟聖朝以孝治天下，凡在故老，猶蒙矜育，況臣孤苦，特為尤甚」，上承自己忠孝兩難的窘困，結合晉朝借助儒家的孝道來籠絡民心的政策，含蓄地向武帝表示「聖朝」既「以孝治天下」，關愛故老，那麼自己與祖母的孤苦境況，就更值得憐恤。「 且臣少仕偽朝」至「有所希冀」是剖白心跡之言，藉自己在前朝曾任官至郎署，證明自己愛追求官位顯達，不顧惜名聲節操，消除武帝以為他眷戀舊朝，不仕二君的疑慮。然後，以自己作為亡國俘虜，卑微淺陋，對比晉武帝的提拔和恩寵，再次表明自己心存感激，不敢有任何遲疑。「 但以劉日薄西山」至「是以區區不能廢遠」，扣緊第一、二段，言明始終放不下步入桑榆暮景的祖母。「 但以劉日薄西山，氣息奄奄，人命危淺，朝不慮夕」，寫祖母年老病重，生命危在旦夕，因而情緒激動，於是直抒胸臆，「 臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年。母孫二人，更相為命，是以區區不能廢遠」， 言兩人相依為命，不可分開。文辭並無任何修飾，兩人「孤苦」的境況躍於紙上，不會離棄祖母的深情溢於字裏行間，難怪論者評曰：「 情真語摯，絕無粉飾之迹，讀之令人感動。」（唐介軒《古文翼》）末段承接前三段所陳之情，請求武帝成全他照顧祖母的宿願。首兩句「臣密今年四十有四，祖母劉今年九十有六。是臣盡節於陛下之日長，報養劉之日短也」，以自己和祖母的年歲，委婉地向武帝建議暫緩招攬的方案，讓自己先盡孝而後盡忠。然後，向武帝提出「烏鳥私情，願乞終養」、「願陛下矜愍愚誠，聽臣微志」的請求，言辭謙遜恭敬，情感殷切，令人受落。同時他又告知武帝，自己的苦況不獨有蜀國百姓和地方官員見證，更有天地神明「共鑒」， 力證自己之言屬實，以加強説服力。接着以「生當隕首，死當結草」的承諾，再次請求武帝讓祖母可以「卒保餘年」，情感誠摯深切，讓人感動。結句「臣不勝犬馬怖懼之情，謹拜表以聞」，説明自己懷着誠惶誠恐的心情，作此表以明心跡：侍奉祖母，以保餘年。誠之所至，反復懇求，難怪論者評之曰：「令伯（李密字）之表，反復諄篤，出於真誠。至今讀之，猶足使人感動，況當時之君乎？」（真德秀《文章正宗》）句中的「犬馬」暗應前面「亡國賤俘」，顯示自己處境之卑微與孤單，「 怖懼」遙扣晉官員咄咄逼他就任的情景，深化「惶恐」的意涵，發揮總結全文的作用。

武帝看了這篇文章後，不但不怪罪李密有逆自己的徵召，更賜他奴婢二人侍奉祖母，又下旨郡縣資助其膳食。一般臣子要拒絕君主，已經不易；作為亡國舊臣要拒絕當朝君主的招攬，難免引起眷戀舊朝之疑，難度更高。為甚麼李密能夠成功呢？細讀本篇，就會明白李密的成功拒任絕非僥倖，成功因素包括：一、李密與祖母，孤苦零丁，相依為命的境況，教人憐憫；二、李密矢志不移，無懼聖旨下達，眾官脅迫，一心一意侍奉祖母的孝義，令人感動；三、眾所周知，武帝的招攬，目的是鞏固自己的權力，李密卻不從這個角度作任何猜想，只視之為恩典，言辭誠敬，處處感恩，如「沐浴清化」、「蒙國恩」、「過蒙拔擢」、「寵命優渥」等，令武帝容易受落；四、掌握朝政方向，知道武帝正倡儒家之孝以治天下，於是委婉提醒若逆其孝義，乃自相矛盾，為天下所笑；五、剖白心跡，表明自己不矜名節，消除武帝以為他貪戀舊朝，沽名釣譽的疑慮；六、為對方建議可行的暫緩方案，讓自己先盡孝而後盡忠；七、言辭真切，光是最後一段，就有「烏鳥私情，願乞終養」、「願陛下矜愍愚誠，聽臣微志」，若能讓祖母「卒保餘年」，則「生當隕首，死當結草」等等，感情誠懇真摯。李密透過靈巧的組織，生動的敍述，讓武帝和後世讀者真切領會這些因素。

本文先述母孫二人的關係，再説自己忠孝兩難的處境，然後剖白以孝為先，不眷戀舊朝的心跡，最後提出暫緩方案，懇求武帝成全。鋪排流暢，陳述有序。其實，篇中每一言一句，都經過精心設計，布置在不同段落，遙相呼應。如寫李密和祖母的關係，展示兩人深摯的感情，就先用第一段描述自己的身世、家門，説明自己與祖母的關係，然後以此為基礎，與往後各段互相補足，加以展現。於是，讀者讀完第一段後，再讀第二段，見李密多番辭卻晉朝君臣的舉薦和任命，就自然會想起他和祖母相依為命的關係，明白箇中因由。讀第三段，見李密明言「母孫二人，更相為命」、「不能廢離」時，也自然會想起第一段的內容，領會李密説話時情感的真摯；見李密言「本圖宦達」、「至微至陋」， 又不期然會想起第一段的「門衰祚薄」、「內無應門五尺之童」、祖母「常在牀蓐」，更能了解李密的經濟情況，推想李密希望宦達的需要。讀到最後一段，得知「密今年四十有四」時，立刻會想到原來兩母孫相依為命已經這麼久了，從而更理解兩人感情之篤厚，得知「祖母劉今年九十有六」時，又自然會整合第一段和第三段的資料，進一步推想祖母體弱病危的境況，從而對李密「願乞終養」、「聽臣微志」的殷切之情，有更真切的體會。論者多評本篇感情真摯動人，其實讀者能感受其感情之真摯，與李密的靈巧鋪排，多角度立體呈現其真實的處境有密切關係。

讀《出師表》和《陳情表》， 自會明白「表」這類散文，寫作對象是君主，因此表述時除了要謙遜誠敬外，還需特別謹慎，含蓄委婉。本篇的文辭，可謂委婉之至。篇中兩度説之以利害的地方，幾乎了無痕跡，卻又清晰具體，如第三段開端「伏惟聖朝以孝治天下，凡在故老，猶蒙矜育，況臣孤苦，特為尤甚」，上承自己忠孝兩難的窘困，含蓄地向武帝表示自己與祖母的境況，更加值得憐恤。語出自然，渾然其中，一般讀者也只會這樣理解。然而，作為目標讀者——以孝治天下的政策推行者，殷切徵召李密的晉武帝，看後就難免會小心衡量自己標榜以孝治天下，若不成全李密，實有自相矛盾之虞。又例如最後一段「臣之辛苦，非獨蜀之人士，及二州牧伯，所見明知；皇天后土，實所共鑒」幾句，夾在「願乞終養」和「願陛下矜愍愚誠」兩句中間，同樣語出自然，表示自己的處境，有百姓、地方官員和神靈作證，以加強説服力，懇求武帝成全。一般讀者也只會這樣理解，然而，作為親自下詔書徵召李密，默許官員催逼李密就任的晉武帝，看後就難免會思量，李密的處境是眾所周知的，而自己怎樣對待李密，也是眾人所注目的。李密的表述委婉至極，卻又清晰具體，讓「聞之者足以戒」。

本篇情文並茂，全文不到六百字，卻教人越讀越沉醉，既受其誠摯所感動，也驚歎其表述之精妙。誠如余誠所評，《陳情表》「層次説來，無一語不委婉動人；固是至性至情之文，而通體局勢渾成，步驟安雅，更極盡結構精妙。讀者須細玩其詞旨，及其轉落承接，方不辜負作者苦心，而得此文之益。」（《重訂古文釋義新編》）
