本文通過記敍項脊軒的前後變化，及其中發生的人和事，表達作者對家道中落的嘆息和對已故母親、祖母、妻子的懷念之情，以及自己壯志未酬、身世飄零之感。就內容而言，文章分成七段，第一段是對項脊軒的介紹和外形描寫，以及修葺前後的變化情況。第二段是記叔伯們分家後，端詳軒中景象的變化，表達家族分離變異之悲。第三段是借老嫗之口，追記作者已逝世母親的慈愛事跡。第四段追敍祖母對作者的關心和希望作者獲得功名的期望。第五段記作者久處項脊軒，能以聲音辨人，而軒曾失火四次，但沒有被焚毀。第六段是作者以蜀寡婦清及諸葛亮自比，勉勵身處卑微而不氣餒，力求一酬壯志之襟懷。第七段寫軒中與妻子相處之舊事，以及妻死後此軒的變動，並以其妻所植枇杷樹表達睹物思人之情。我們從賞析之角度觀之，則可以總結出以下幾個重點︰第一個重點是結構精巧，形散而神聚。全文以「然予居於此，多可喜，亦多可悲」為關鍵句。第一段主要寫喜，項脊軒是家裏舊有的南閣子，由於北向無日光，作者遂將之闢窗加牆，使全室光亮。又植上蘭、桂、竹、樹於庭中，布置書架，使環境怡人。但這段喜只作略寫。第二段伯叔們分家，是第一種悲；第三段寫懷念早逝亡母，是第二種悲；第四段寫辜負祖母對自己考取功名的期望是第三種悲；第五段軒中失火而軒無焚毀是悲中之喜；第六段寫壯志未酬，以蜀清、諸葛亮自勉，期望有朝一日成功，是悲中望喜；第七段前寫妻子到軒中隨自學習古事是喜，後寫其亡而轉瞬已多時，自己仍飄零度日，是第四種悲。故總體而言，作者雖多可喜，亦多可悲，而以悲為主，他寫七段依次一寫喜、二寫悲、三寫悲、四寫悲、五寫悲中之喜、六寫悲中望喜、七寫悲，時悲時喜、悲喜夾雜，這看上去很散，故可稱為形散。但作者又段段「多可喜，亦多可悲」來寫，表達對家人前事悲喜懷念之情，這是神聚。故稱形散而神聚，形散而神不散。全文又以項脊軒作為主線，寫軒中軒外發生的事，這可稱為明線，然又以「多可喜，亦多可悲」貫串之，這是暗線。全文可謂針線綿密，嚴整妙絕。本文的第二個賞析重點是作者深得《史記》筆法精粹，能取材生活瑣事以刻劃人物形象。如本文第三段寫老婢女對他說︰「某所，而母立於茲」，意思是這地方，就是你母親曾經站立之處；老婢女又說︰「汝姊在吾懷，呱呱而泣。娘以指叩門扉曰︰『兒寒乎？欲食乎？』吾從板外相為應答」作者母親曾到軒中、問及兒寒抑欲食兩件都是極細碎之事，但作者寫來，令人想像到其母親的慈愛，卻令人感動，小中見大。又如第四段，寫祖母問作者何事默處軒中、自言自語說家中讀書人已很久沒考到功名、又持其祖太常公曾用過的象笏給作者等，都是很瑣細的日常生活小事、問候語，但卻寫得情韻動人。這全因為作者善於捕捉人物個性和生活小事，並以真誠之筆書之而造成的效果。故林紓《畏廬論文》中謂︰「《項脊軒記》瑣瑣屑屑，均家常之語，乃至百讀不厭，斯亦奇矣；雖然敍細碎之事，能使鎔成整片，則又大難！」姚鼐《與陳石室書》則謂︰「歸震川於不要緊之題，說不要緊之語，卻自風韻疏淡，是於太史公深有會處。」兩人評語都道出本文學習自《史記》的擅長取材生活瑣事、小中見大筆法特點。明人王世貞在《吳中往哲象贊》評歸有光說︰「先生於古文詞，雖出之自史漢，而大較折衷於昌黎、廬陵。不事雕飾，而自有風味，超然當名家矣。」說歸有光古文學自《史記》《漢書》，而以韓愈、歐陽修文為學習折衷對象，故有「不事雕飾，而自有風味」的風格，這正是本文的第三個賞析重點。本文用字簡潔樸實，不好雕琢，例如末段寫其亡妻，只用「從余問古事，或凭几學書」十字，就將一個順從丈夫，好問好學的女子形象呈現出來，亦使人感受到兩人的溫馨情態。「述諸小妹語︰『聞姊家有閤子，且何謂閤子也？』」諸句，只是聊聊十來字，就將其妻子妹妹天真可愛形象勾勒出來。「其後六年，吾妻死，室壞不修」諸句，簡單地陳述幾句，又使作者妻死後幾年不忍再臨故居的情感寫出。「然自後余多在外，不常居。庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如蓋矣」諸句，甚少雕飾，即使寫樹，也只是「亭亭如蓋」四字；但作者飄泊身世經年未變、其妻過世轉眼已數年，以及對妻子的懷念之情，都躍然紙上了。這些句子的「不事雕飾」，已寫出「自有風味」的深情了。本文第四個賞析重點是以畫為文，善於留白。文章總體以白描筆法記敍及描寫昔日人和事，有如一幅又一幅的畫像呈現在讀者眼前，但此畫像又不是一瀉而出、如數家珍，而是留有很多空白及想像空間。如寫伯叔分家一事，「庭中始為籬，已為牆，凡再變矣」聊聊數句，已帶出家變的感覺，先是各人分家後築成籬笆，本已有人性疏冷之感，但只是籬笆，各家尚有可見可溝通之空間。但不久改成築牆，則變成高牆深隔，叔伯之間難以溝通，各不相干之感自然而生。「凡再變矣」數字最令人深思。「變」字實在點出了家變的實質，而變後之情況予人無限想像空間，或伯叔之間關係轉疏、或轉差而至不相往來。這都是由以上簡單描述可以想見的，而作者對家變的無奈又從「凡」、「再」、「矣」三字見出，「凡」言變之多、「再」言變之重複、「矣」言對變之無奈。又如「嫗每謂余曰︰『某所，而母立於茲。』嫗又曰︰『汝姊在吾懷，呱呱而泣。娘以指叩門扉曰︰「兒寒乎？欲食乎？」』吾從板外相為應答」語未畢，余泣，嫗亦泣。」一段，寫老婢女憶及作者母親曾站立的位置，以及母親對作者姊姊的關愛，問寒問食，母親對女兒的慈愛既已如此，則對兒子的愛自然可以想見，那麼彷彿可以想像到作者小時候，其母親對婢女問及兒子或飢或寒之事，這些讀者都可以在見到文字後自己補白。從「余泣，嫗亦泣」之句，我們又可補白出︰作者之所以泣是可能想起自己幼年喪母（歸有光八歲喪母）之悲，憶起幼時對母親之朦朧印象；老婢女對作者母親的懷念，作者母親厚待老婢女之情形等等。文章第五個賞析重點是以樂景襯哀。第一段描寫項脊軒一丈見方，是百年老屋，且灰塵泥土從屋頂空隙落下，雨水向下滲漏，想移動桌子，但環顧一下卻沒處可移。軒又向北，沒有陽光，過了中午室內就會暗起來。於是作者將之修補一下，使屋頂不再漏水。前面開了四個窗子，四面圍起牆，承接日光，將之從牆上反射下來，室內就有陽光了。作者又在庭中種了蘭花、桂樹、竹子、樹木，舊有的欄杆就添上景致。又借來滿架書，作者居於其中，時而俯仰吟嘯，或暗暗獨坐，聽萬籟之聲，感覺庭園的寂靜，小鳥又來啄食，見人而不走。十五之夜，明月照滿半邊牆，桂樹之影斑駁搖曳，桂葉發出清脆的聲音。可見，項脊軒在作者修葺之後，是一個賞花、讀書、靜思、聽天籟鳥聲、賞月的好地方，一片喜樂之景。但作者愈寫軒中之景佳，令襯托出心情的悲涼，因為整個軒的內外，雖有鳥鳴花香、月照桂影，十分幽靜，但卻只有作者一人。愈幽靜，愈顯出作者孤獨，愈令作者想起他的親人，令讀者想到作者下文所寫的作者已去世的母親、祖母和妻子及作者與她們相處的昔日片段。可見自然界的聲音、熱鬧，更襯出他個人的淒清悲涼。況且昔日曾在軒中出現過的家人，已去世多時，睹室思人，愈好的環境描寫，實蘊藏作者愈孤獨的濃重淒涼之意。故作者的這番寫景，實是為下文寫悲事的鋪墊的。善用說話記述以寫真情是本文的第六個賞析重點。文中第三段記述了老婢女憶及作者母親昔日曾站立的地方及關心其姊的說話，以追思亡母；第四段記敍祖母對作者自己的關心、對作者成就功名的期望等話，以緬懷已逝祖母；第七段記述作者妻子的小妹問及閣子的說話，以追懷妻子。這些對話或是作者聽老嫗、妻子轉述，或是自己親耳聽到，但都鮮明地透現出人物的形象。不單對話所描述的對象（即作者母親、祖母、妻子的小妹）的性格形象，即母親的仁慈及對自己姊姊的關愛、祖母的關懷及對自己的期望、妻子小妹的天真無邪以及對姊姊家的好奇與關心，都自然顯出；連同述老嫗對作者兩代人視如己出的深厚感情，作者對祖母期望未達至的愧疚，一一都從說話中反映出來。我們不得不佩服作者深厚的運用說話記述功力，令人如臨現場之感。以景結情，餘音不絕是本文的第七個賞析重點。文末「庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如蓋矣」一段描寫，是寫軒前有枇杷樹，是其妻子死之年所種，如今已高聳直立，枝葉繁茂了。這是以景作結，結出思念妻子的悲涼之情。因為其妻死之年才植此樹，而其妻今已不能和作者共賞亭亭如蓋之景，這既是其妻的身世悲涼，更是作者在妻子植樹後即不能再見妻子之孤獨悲涼。而「亭亭如蓋」四字實有雙關之意，令讀者想起亭亭玉立的賢妻，樹已長得如傘蓋般大，則其妻去世之久已可想見，但對思念其妻的作者來說，好像發生不久一樣，作者對妻子憶掛之情，躍然紙上。妻子本來是歸有光在母親、祖母過世後最關心愛護他之人，不意嫁給他六年後即去世，故作者雖只是寫枇杷樹，實是寫人。樹長而人亡，其情之深與其情之悲令人感動不已。這與《世說新語》中記載晉朝桓溫見到舊種柳樹，都已經長到十人抱之大，不禁發出年華易老的歎息而說︰「木猶如此，人何以堪？」的故事，有異曲同工之妙。由上分析可知，本文確是不可多得的記事抒情之作，難怪明人王錫爵在《歸公墓志銘》中說︰「（歸有光）所為抒寫懷抱之文，溫潤典麗，如清廟之瑟，一唱三嘆。無意於感人，而歡愉慘惻之思，溢於言語之外。」作者真心誠意所寫的此篇作品贏得了後人的無限讚賞。