---
id: 146
title: 項脊軒志
contributors:
  - ref: A164
    role: author
date:
  dynasty: 明
genre: prose
---
{1}項脊軒{/1}，{2}舊南閤子也{/2}。室僅方丈，可容一人居。百年老屋，{3}塵泥滲漉{/3}，{4}雨澤下注{/4}，每移案，{5}顧視無可置者{/5}。又北向，不能得日，{6}日過午已昏{/6}。余稍為修葺，使不上漏；{7}前闢四窗，垣牆周庭，以當南日{/7}；{8}日影反照，室始洞然{/8}。又雜植蘭桂竹木於庭，{9}舊時欄楯，亦遂增勝{/9}。借書滿架，{10}偃仰嘯歌{/10}，{11}冥然兀坐{/11}，{12}萬籟有聲，而庭階寂寂{/12}；小鳥時來啄食，人至不去。三五之夜，明月半牆，{13}桂影斑駁{/13}，{14}風移影動，珊珊可愛{/14}。然予居於此，多可喜，亦多可悲。

先是，庭中通南北為一。{15}迨諸父異爨{/15}，{16}內外多置小門牆，往往而是{/16}。{17}東犬西吠{/17}，{18}客踰庖而宴{/18}，雞棲於廳。{19}庭中始為籬，已為牆，凡再變矣{/19}。

{20}家有老嫗{/20}，嘗居於此。嫗，{21}先大母婢也{/21}，{22}乳二世{/22}，{23}先妣撫之甚厚{/23}。{24}室西連於中閨，先妣嘗一至{/24}。嫗每謂余曰︰「{25}某所，而母立於茲{/25}。」嫗又曰︰「汝姊在吾懷，{26}呱呱{/26}而泣。娘以指叩門扉曰︰『兒寒乎？欲食乎？』{27}吾從板外相為應答{/27}——」語未畢，余泣，嫗亦泣。

{28}余自束髮讀書軒中{/28}。一日大母過余，曰︰「 吾兒，{29}久不見若影{/29}，何竟日默默在此，大類女郎也？」{30}比去{/30}，{31}以手闔門{/31}，自語曰︰「{32}吾家讀書久不效，兒之成則可待乎{/32}？」頃之，{33}持一象笏至{/33}，曰︰「 {34}此吾祖太常公宣德間執此以朝{/34}，他日汝當用之。」{35}瞻顧遺跡，如在昨日{/35}，{36}令人長號不自禁{/36}。

軒東故嘗為廚。人往，從軒前過；{37}余扃牖而居{/37}，久之，能以足音辨人。{38}軒凡四遭火，得不焚，殆有神護者{/38}。

項脊生曰︰「 {39}蜀清守丹穴{/39}，利甲天下，其後秦皇帝築女懷清臺。{40}劉玄德與曹操爭天下，諸葛孔明起隴中{/40}。{41}方二人之昧昧於一隅也，世何足以知之{/41}？余區區處敗屋中，{42}方揚眉瞬目{/42}，謂有奇景。人知之者，其謂與{43}埳井之蛙{/43}何異？」4445余既為此志，後五年，{44}吾妻來歸{/44}，時至軒中，{45}從余問古事{/45}，{46}或凭几學書{/46}。{47}吾妻歸寧{/47}，述諸小妹語曰︰「聞姊家有閤子，且何謂閤子也？」其後六年，吾妻死，室壞不修。其後二年，余久臥病無聊，乃使人復葺南閤子，{48}其制稍異於前{/48}。然自後余多在外，不常居。庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如{49}蓋{/49}矣。

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [炙；zik3]

{1} pron type:pinyin lang:cmn [jǐ]

{1} meaning [
作者的書房。因歸有光的遠祖歸道隆曾居太倉之項脊涇而命
名。脊︰背中間的骨頭。
]

{2} meaning [就是從前那間南邊的房子。閤︰通「閣」，小房子]

{3} pron type:hom lang:yue [六；luk6]

{3} pron type:pinyin lang:cmn [lù]

{3} meaning [
灰塵泥土從屋頂空隙掉落。滲漉︰滲透，濕潤。漉︰滲下，
濾過。
]

{4} meaning [（下雨時）雨水向下直灌。雨澤︰雨水]

{5} meaning [環顧四周沒有可安置的地方]

{6} meaning [太陽一過中午，室內就暗起來了]

{7} pron type:hom lang:yue [噹；dong1]

{7} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̄ng]

{7} meaning [
前面開闢四個窗子，砌起圍牆圍着院
子四周，承迎着南邊射來的陽光。周︰動詞，圍繞之意。當︰面對、承
受。
]

{8} meaning [
經日光反射，屋子裏才明亮起來。洞然︰明亮
貌
]

{9} pron type:hom lang:yue [吮；seon5]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [shǔn]

{9} meaning [
以前的欄杆，也增添了幾分景致。欄楯︰欄杆及
欄杆的橫木，泛指欄杆。楯︰欄杆的橫木。
]

{10} meaning [
俯仰長嘯吟唱。偃仰︰俯和仰的動作，指伏案學習，仰首思
考。嘯︰口中發出長而清越的聲音，古人在感情激發時，往往長嘯以寄
意
]

{11} meaning [有時默默地坐着。冥然︰默默不語貌。兀坐︰危坐，端坐]

{12} meaning [
自然界的聲響都能清晰聽到，但庭前階下卻異
常寂靜
]

{13} meaning [桂樹的影子錯落雜亂。斑駁︰色彩錯雜貌]

{14} meaning [
風吹來樹影搖動，發出清脆的聲響。珊珊︰玉珮
相擊的聲音
]

{15} pron type:hom lang:yue [待；doi6]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀i]

{15} meaning [
等到叔伯們分家後。迨︰等到。；。異
爨︰分開來做飯，亦即分家。爨︰燒火做飯。
]

{16} meaning [
裡外就築起了許多小門牆，到處都是。往
往︰處處，到處
]

{17} meaning [大家庭分家後，東家的犬吠西家的人，反之亦然]

{18} pron type:hom lang:yue [刨；paau4]

{18} pron type:pinyin lang:cmn [yú]

{18} meaning [
客人要越過這家的廚房到那家吃飯。踰︰越過。○粵[如]，
[jyu4]；。庖︰廚房。
]

{19} meaning [
庭院中起初只是圍籬笆，後來改用牆
來隔開，總共變了幾次
]

{20} pron type:hom lang:yue [飫；jyu3]

{20} pron type:pinyin lang:cmn [yù]

{20} meaning [家中有一個老婆婆。嫗︰老婦。]

{21} meaning [是先祖母的婢女]

{22} meaning [（在我家）做過兩代人的乳母]

{23} meaning [先母在世時待她很好。撫︰養育，照顧。引申為對待]

{24} meaning [
項脊軒西邊連着內室，母親曾經到軒中
來。中閨︰婦女居住的內室，閨房
]

{25} meaning [
這地方，你母親當年就站在這裏。而︰古同
「爾」，你，你的
]

{26} pron type:hom lang:yue [孤；gu1]

{26} pron type:pinyin lang:cmn [gū]

{26} meaning [嬰兒的啼哭聲。]

{27} meaning [我從門外與他互相對答。相為︰互相做某事]

{28} meaning [
我自少年時起就在軒內讀書。束髮︰把頭髮束起來
為髻。古代表示成童的儀式，一般而言，十五為成童之年
]

{29} meaning [好久沒見你的影子了。若︰你，汝]

{30} pron type:hom lang:yue [備；bei6]

{30} meaning [等到離開時。比︰及，等到]

{31} meaning [用手關門。闔︰關閉]

{32} meaning [
我家子弟讀書，已經很久沒有功名
了，這孩子的成就應該有指望了
]

{33} pron type:hom lang:yue [忽；fat1]

{33} pron type:pinyin lang:cmn [hù]

{33} meaning [
拿着一個象牙製的笏板來。象笏︰象牙製的長方形手板。
笏︰古代大臣上朝時用以記事或指畫的手板。
]

{34} meaning [
這是我祖父太常公在宣德年間拿着上朝
用的。太常公︰歸有光祖母夏氏的祖父夏昶，永樂年間進士，官至太常
寺卿。宣德︰明宣宗的年號，公元1426 –
]

{35} pron type:hom lang:yue [鑿；zok6]

{35} meaning [
看着這些遺跡往事，如同發生在昨天一樣。昨︰
泛指往日，過去
]

{36} pron type:pinyin lang:cmn [hɑ́o]

{36} meaning [
令人不禁要長聲號哭。號︰大聲哭。○粵[毫]，
[hou4]
]

{37} pron type:hom lang:yue [友；jau5]

{37} pron type:pinyin lang:cmn [jiōng]

{37} meaning [
我關上窗戶住在裏面。扃︰上閂，關閉。○粵[駉]，
[gwing1]；。牖︰窗戶。
]

{38} pron type:hom lang:yue [怠；toi5]

{38} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀i]

{38} meaning [
項脊軒先後遭四次火災，能夠不被
焚毀，大概是有神明保祐吧。殆︰大概，幾乎。
]

{39} meaning [
據《史記．貨殖列傳》載︰「巴寡婦清，其先得丹穴，而
擅其利數世，家亦不訾。清，寡婦也，能守其業，用財自衛，不見侵
犯。秦皇帝以為貞婦而客之，為築女懷清臺。」大意是︰四川一個名叫
「清」的寡婦，她的祖先得到一個朱砂礦，她守住此財產，數世得利，
家財多得不可估量。而她能守住家業，用財自衛，不讓外人侵犯她家。
秦皇帝認為她很貞烈，便以賓客之禮待之，並為她築建女懷清臺。丹
穴︰即產朱（丹）砂之礦
]

{40} meaning [
劉備和曹操爭奪天下，諸葛亮
是從田野中被起用的。隴中︰「隴」與「壟」通，壟中猶言田間，諸葛
亮《出師表》中有「臣本布衣，躬耕於南陽」的話。一說「隴中」當作
「隆中」，山名，在今湖北省襄陽縣西，諸葛亮隱居處
]

{41} pron type:hom lang:yue [妹；mui6]

{41} pron type:pinyin lang:cmn [mèi]

{41} meaning [
當兩人寂寂無聞偏居一角的時
候，世人又怎會知道他們呢？昧昧︰本義指昏暗，引伸指寂寂無聞。
；。隅︰角落。
]

{42} meaning [
正舉眉張眼，神采飛揚。揚眉︰舉眉。瞬目︰張眼。兩者
都是形容神采飛揚、得意之貌
]

{43} pron type:pinyin lang:cmn [kɑ̌n]

{43} meaning [
淺井中的青蛙，比喻見識短淺之人。故事見《莊子．秋
水》︰「夫坎井之蛙乎，謂東海之鱉曰︰『吾樂與！……夫子奚不時來
入觀乎？』東海之鱉左足未入，而右膝已縶矣。」大意是︰青蛙自以為
其居於井中很快樂，請東海之鱉入來看，但鱉左足未入，右膝已先被絆
住。埳井︰淺井。埳︰古同「坎」，低陷不平的地方，坑穴。○粵[砍]，
[ham2]
]

{44} meaning [我妻子嫁到我家來。歸︰古代稱女子出嫁為「歸」]

{45} meaning [跟隨着我學習古代的事]

{46} meaning [或靠着桌旁學寫字。凭︰通「憑」，憑借，倚靠]

{47} meaning [
我的妻子回娘家省親回來。歸寧︰已嫁女子回娘家看望父
母
]

{48} meaning [閣子的格局和以前稍有不同]

{49} meaning [古人用來遮陽擋雨的羅傘]
