# 捕蛇者說

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 132 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰132
捕蛇者說柳宗元1234
永州之野產異蛇，黑質而白章，觸草木，盡死；以齧人，567891011
無禦之者。然得而腊之以為餌，可以已大風、攣踠、瘻、1213141516
癘，去死肌，殺三蟲。其始，太醫以王命聚之，歲賦其
1 7 1 8 1 9
二；募有能捕之者，當其租入。永之人爭奔走焉。
2 0
有蔣氏者，專其利三世矣。問之，則曰︰「 吾祖死於是，
2 1 2 2 2 32 4
吾父死於是，今吾嗣為之十二年，幾死者數矣。」言之，
2 5
貌若甚慼者。
2 62 7 2 8
余悲之，且曰︰「 若毒之乎？余將告於蒞事者，更若
2 9
役，復若賦，則何如？」
3 0
蔣氏大戚，汪然出涕曰︰「 君將哀而生之乎？則吾斯役之
3 1 3 2
不幸，未若復吾賦不幸之甚也。嚮吾不為斯役，則久已病
3 3
矣。自吾氏三世居是鄉，積於今六十歲矣，而鄉鄰之生日蹙。
3 4 3 5 3 6 3 7
殫其地之出，竭其廬之入，呼號而轉徙，饑渴而頓踣，觸
3 8 3 9 4 0
風雨，犯寒暑，呼噓毒癘，往往而死者相藉也。曩與吾祖居
者，今其室十無一焉；與吾父居者，今其室十無二三焉；與吾居
十二年者，今其室十無四五焉。非死則徙爾，而吾以捕蛇獨存。
4 1 4 2
悍吏之來吾鄉，叫囂乎東西，隳突乎南北，譁然而駭者，雖
4 3 4 4 4 5
雞狗不得寧焉。吾恂恂而起，視其缶，而吾蛇尚存，則弛然
4 6 4 7 4 8
而臥。謹食之，時而獻焉。退而甘食其土之有，以盡吾齒。
4 9 5 0
蓋一歲之犯死者二焉；其餘則熙熙而樂。豈若吾鄉鄰之旦旦
5 1
若是哉？今雖死乎此，比吾鄉鄰之死則已後矣，又安敢毒
耶？」
5 2 5 3
余聞而愈悲。孔子曰︰「 苛政猛於虎也！」 吾嘗疑乎1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5 4
是。今以蔣氏觀之，猶信。嗚呼！孰知賦歛之毒，有甚是蛇者
5 5 5 6
乎？故為之說，以俟夫觀人風者得焉。

## 作者簡介

柳宗元（公元773 – 819），生於唐代宗大曆八年（公元773），卒於元
和十四年（公元819）。字子厚，河東郡人（今山西永濟），出生於長安。德
宗貞元九年（公元793）二十一歲，進士及第。旋守父喪，丁憂在家。貞元十
四年（公元798）二十六歲，博學鴻詞科中榜，授集賢殿書院正字。
貞元二十一年（公元804），德宗崩。順宗即位，改元永貞。順宗病重，
不能親政；重用王伾、王叔文。叔文又起用柳宗元、劉禹錫、韓泰等推行革
新。史稱「永貞革新」。新政剗削方鎮、宦官，遂群起而攻。永貞元年（公元
805）八月，順宗禪位太子，史稱「永貞內禪」，是為憲宗。旋即打擊王黨，
王叔文貶渝州司戶（今四川重慶），旋賜死；王伾貶開州司馬（今四川開
縣）。前後一百八十天，「永貞革新」告終。王黨八人同時被貶，柳宗元貶永
州司馬（今湖南永州）、劉禹錫貶郎州司馬（今湖南常德），史稱「八司
馬」。
永州司馬，地是窮山惡水，官是投閒置散。永州十年，母親去世，政治失
意，身體日衰，遂沈潛於讀書，寄情於山水。集中五百四十多篇詩文，即有三
百一十七篇作於永州，《永州八記》即此時之作。
憲宗元和十年（公元815）正月，下詔回京。因武元衡故，又不復重用。
三月，再貶柳州刺史（今廣西柳州），劉禹錫貶播州刺史（今貴州遵義）。柳
上書以劉上有高堂，未便到任，願請與易，事稱「以柳易播」。後劉禹錫改遷
連州刺史（今廣東連州）。元和十四年（公元819），大赧召還。十一月初
八，詔書仍未至，柳宗元病逝柳州。終年四十七歲。韓愈撰《柳子厚墓誌
銘》，劉禹錫寫祭文，並輯錄其集。
劉禹錫輯本，早已散佚。後來《柳集》，版本眾多而繁雜。宋元以來，善
本多達二十餘種，世傳者為四十五卷本。計有雅詩歌曲一卷，文四十卷，詩兩
卷，《非國語》兩卷。又外集兩卷。至於《柳集》注釋，南宋魏仲舉彙輯眾說
而成「五百家注」本，另童宗說、張敦頤、潘緯三家注有「增廣註釋音辯」
本。世傳有宋代「世綵堂本」和明代「濟美堂覆刻本」。

## 背景資料

唐朝賦稅，本輕徭薄役，租庸調制，四十而稅一。中唐以後，行兩稅制
法，量出為入，紕漏始生。憲宗元和年間，李渤上奏曰︰「渭南縣長源鄉，本2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
有四百戶，今才一百餘戶。閺鄉縣本有三千戶，今才有一千戶。其他州縣，大
約相似。訪尋積弊，始自均攤逃戶。凡十家之內，大半逃亡，亦須五家攤稅。
似投石井中，非到底不止。攤逃之弊，苛虐如斯，此皆聚斂之臣剝下媚上，唯
思竭澤，不慮無魚。」如此，貧者愈貧矣。渭南閺鄉，尚且如此；永州地處貧
瘠，其艱苦可知。此外，又以錢幣代米穀，商人上下其手，農民苦不堪言。陸
贄云︰「定稅之數，皆計緡錢。納稅之時，多配綾絹。往者納絹一匹，當錢三
千二三百文，今者納絹一匹，當錢一千五百文。往輸其一，今過於二。」錢貴
穀賤，愈後愈甚。
兩稅猶是定制，更甚者，雜稅苛捐，層出不窮，無日無之。據《舊唐書．
憲宗本紀》曰︰「（憲宗元和二年十二月），史官李吉甫撰元和國計簿，總計
天下方鎮凡四十八，管州府二百九十五，縣一千四百五十三，戶二百四十四萬
二百五十四。比量天寶供稅之戶，則四分有一。天下兵戎仰給縣官者八十三萬
餘人，比量天寶士馬，則三分加一，率以兩戶資一兵。其他水旱所損，徵科發
斂，又在常役之外。」
又《新唐書．食貨志》曰︰「自天寶以來，大盜屢起，方鎮數叛，兵革之
興，累世不息，而用度之數，不能節矣。加以驕君昏主，奸吏邪臣，取濟一
時，屢更其制，而經常之法，蕩然盡矣。由是財利之說興，聚斂之臣進。蓋口
分、世業之田壞而為兼併，租、庸、調之法壞而為兩稅。至於鹽鐵、轉運、屯
田、和糴、鑄錢、括苗、榷利、借商、進奉、獻助，無所不為矣。蓋愈煩而愈
弊，以至於亡焉。」加以宦官當道，苛斂暴徵，與盜賊無異矣。
本文為柳宗元謫永州時作，唐都長安，零陵相去三千五百里，足見苛斂所
及，真是無遠弗屆。官吏竭澤而漁，人民流離顛沛。柳宗元以其卓識之見，抱
經世之才，除弊理政，挽狂瀾於既倒。除弊則志欲剗去方鎮、閹宦，雖永貞變
革失敗，終生不復見用；然理政之想，則無日無之也。倡言興國之道，在吏治
清明，吏為民役，非以役民也。終焉賄賂不行，賦稅不亂，勤儉不怠，是為久
安之計。治民之本，在安定民生。觀其《眎民詩》，先使四民各安居而樂業，
國家於焉相應扶助，使之各盡其力，以廣食用而利遷作；是為務本之道。惟遠
謫久棄，無與政事；祇有垂文立法，警惕當世，啟示來者。子厚嘗曰︰「及
長，乃知文者以明道，是固不苟為炳炳烺烺，務采色夸聲音而以為能也。」是
本文之作也，豈在逞筆墨之賣弄；洵與賈生治安策、陸宣公奏議鼎足也。

## 注釋

1.永州︰即今湖南零陵。
2.黑質︰質，體也。《易．繫辭》︰「原始要終，以為質也。」注曰︰
「質，體也。」黑質，黑色身體。
3.白章︰章，花紋。白章，白色花紋。
4.齧︰咬也。○粵[嚙]，[jit6]；○漢[niè]。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
5.禦︰抵擋也。
6.腊︰乾肉也。○粵[昔]，[sik1]；○漢[xī]。作動詞用，曬製成乾肉。
7.餌︰藥餌。
8.已︰止也。治癒之意。
9.大風︰痳瘋。
10.攣踠︰攣︰手足曲病也。○粵[聯]，[lyun4]；○漢[luɑ́n]。踠︰曲腳也，足疾
也。攣踠︰手腳捲曲，不能伸直。
11.瘻︰頸朣也。《說文》曰︰「瘻，腫也。」
12.癘︰惡瘡疾也。○粵[例]，[lai6]；○漢[lì]。《禮記．月令》曰︰「仲冬行春
令，民多疥癘。」
13.去死肌︰去︰除也。治癒之意。死肌︰壞死腐爛之肌肉。
14.殺三蟲︰三蟲，即三尸蟲。
15.太醫︰即御醫。
16.以王命聚之︰聚︰蒐集。意指朝廷下令蒐集。
17.歲賦其二︰每年徵收兩次。
18.當︰抵也。○粵[檔]，[dang3]；○漢[dɑ̀ng]。
19.租入︰稅收也。
20.專其利︰專︰獨有也。其︰代名詞，指捕蛇以代稅之事。利︰好處、利益。
21.是︰此也。指捕蛇之事。
22.嗣︰繼承。
23.幾死者︰幾︰近也。○粵[基]，[gei1]；○漢[jī]。意謂幾乎死去也。
24.數︰多次。○粵[朔]，[sok3]；○漢[shuò]。
25.慼︰憂愁、悲傷。
26.若︰你也。
27.毒︰痛恨。
28.蒞事者︰管事者。指主管徵收毒蛇的官吏。
29.更若役，復若賦︰更︰更改也。若︰你也。復︰恢復也。意謂免除你捕
蛇之力役，恢復你原來之稅項。
30.汪然出涕︰汪然︰眼淚盈眶貌。涕︰淚也。
31.嚮︰以前。○粵[向]，[hoeng3]；○漢[xiɑ̀ng]。
32.病︰困苦。
33.蹙︰窘迫。○粵[速]，[cuk3]；○漢[cù]。
34.殫︰竭盡。○粵[丹]，[daan1]；○漢[dɑ̄n]。
35.廬︰房舍。此處指家庭。
36.呼號而轉徙︰號︰呼號，哭喊。○粵[豪]，[hou4]；○漢[hɑ́o]。轉徙︰輾轉
遷徙。
37.頓踣︰頓︰勞累。踣︰仆倒。○粵[白]，[baak6]；○漢[bó]。頓踣︰因不堪勞
累而跌倒也。4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
38.呼噓毒癘︰呼噓︰呼吸。毒癘︰瘴氣。
39.相藉︰交相枕藉。
40.曩︰從前。○粵[攮]，[nong5]；○漢[nɑ̌ng]。
41.悍吏︰凶暴之差吏。
42.隳突︰隳︰衝撞。○粵[揮]，[fai1]；○漢[huī]。突︰破壞。隳突︰衝撞、破
壞。
43.恂恂︰小心戒懼。
44.缶︰瓦器。○粵[剖]，[fau2]；○漢[fǒu]。
45.弛然︰輕鬆也。
46.食︰通「飼」，作動詞用。餵食也。
47.時︰按時。
48.盡吾齒︰齒︰指年齡。意謂盡吾天年。
49.熙熙︰快樂貌。
50.旦旦︰天天。
51.是︰指田賦之疾苦，差吏之騷擾。
52.苛政猛於虎︰語出《禮記．檀弓下》︰「孔子過泰山側，有婦人哭於墓
者而哀。夫子式而聽之。使子貢問之。曰︰『子之哭也，壹似重有憂
者？』而曰︰『然。昔者吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。』
夫子曰︰『何為不去也？』曰︰『無苛政。』夫子曰︰『小子識之，苛
政猛於虎也。』」
53.嘗︰曾經。
54.信︰可信、可靠。
55.為之說︰指寫此文。
56.觀人風者︰視察民情者。人︰應作民；因避唐太宗李世民諱而改。

## 賞析

甲、篇章結構
呂本中《童蒙特訓》曰︰「柳子厚文，分明見規摹次第。初學者當先學柳
文，後熟讀韓文，則工夫自易爾。」是以柳文結構，嚴謹分明；此等手法，自
《史記》中來。故韓愈謂柳文，曰︰「雄深雅健似司馬子長。」先言其結構，
然後見其規模。
文章開始，先寫蛇極毒，暗伏下文「毒」字。然後入題，敍述永人奉命捕
蛇緣由，蔣氏三代皆為毒蛇所毒害。至「若毒之乎」，一句頓住。此一「毒」
字，著眼伏結筆；帶出賦斂之毒害。換筆轉意，以一「毒」字，貫串全文。為
全篇主脈。
「當其租入」一句，是通篇發端所在。見得賦役之毒酷，雖祖父皆死，猶
冒為之。然上文止言「歲賦其二」，未為苛責之詞，而役此者實日與死近。一5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
縱一緊，張弛有力。此處若疾入賦之不善，或太息，或譏毀，文勢便太直率
矣。故文輕輕將「更役復賦」四字，鞭起蔣氏之言。以不平之言，寄不平之
事。文章即起波瀾，避滑避俗，即在此等工夫。犯死捕蛇，猶以為幸；更役復
賦，反以為不幸。此豈人之情哉，必有甚不得已者。下文乃暢發之。且又不說
賦役與捕蛇之苦，祇作兩兩比較。足見用筆巧妙變化。此是說假令從前不為捕
蛇之役，則久已受病不能生存矣。「久已病矣」，再提一句起，挺接下文，言
民生日蹙，至於死徙垂盡，直貫至鄉鄰「非死則徙，吾以捕蛇獨存」。二句收
上轉下，勁挺有力，屹如山立。論者每謂柳文挺拔，此等用筆變化，宜堪細
玩。
此言其大略，但就民之被害而言，尚未說到官吏所以病民之手段。下文續
寫追呼之擾。「悍吏之來吾鄉」六字，寫得聲色俱厲，以下即極盡摹寫能事。
轉接處，若將蛇之典實，拈采掩映，便立時墜落小樣。妙在「恂恂而起」，
「弛然而卧」，竟託毒蛇為護身之符，最苦毒之事，反成最安樂之職。摹寫自
得光景，真情真語，筆趣盎然。與上文反射相應，更與前文「當其租入」，
「斯役之不幸，未若復吾賦不幸之甚」句，互為呼應。悲喜無端，文情妙絕，
如演悲劇。文字從容暇豫，卻形出朝廷之弊政、俗吏之殃民，不待點染而情景
如畫。至「又安敢毒耶」句，收束全段。又以「毒」字作呼應。本段借蔣氏言
極寫賦斂之毒，情態曲盡。
末段引「苛政猛於虎」語，帶出正題。「賦斂之毒」，再提毒字。則毒蛇
之毒，與賦斂之毒，孰輕孰重，可知之矣。「有甚是蛇乎」一句，結出主意。
再以「俟觀人風」，總結全文。振聾發聵，便辟入裏。
乙、構思運筆
步武繩法，當如印之印泥；前人文章，必先了然於胸；至其操觚染翰，才
得規矩，始合尺度。本文最具法度，堪為楷模。先探其運思方法，再言其鍛煉
之功。
作者意中先有「苛政猛於虎」句，因捕蛇立說，事雖異而旨同；再就「苛
政」落想，想出一「毒」字，為通篇發論之根。此構思之第一步，為文章樹立
根柢；無根之文，其言必散亂而無所歸。此古人所謂「一字立骨」也。
進而把握一個「毒」字，推波助瀾，為文章內容增添姿采。或從捕蛇之
毒，形出供賦之尤毒。或極言供賦之毒，見得捕蛇之毒尚不至是。至說到捕蛇
雖毒，形以供賦之毒亦不敢以為毒；則用意更深更慘。所謂抑揚唱嘆，曲折低
徊，情致纏綿者也。
何以然乎？運筆變化也。中間兩段，將供賦捕蛇，或對勘，或互說，顛倒
順逆，出人意表；用筆極盡變化，而題意亦透發無餘矣。其中手法，為前後伏
筆，收束呼應，皆緊握題珠，一字不苟下。蓋「毒」字為通篇眼目，起處「則6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
曰」以下，已透出「毒」字之意；卻祇將「貌若甚慼者」句，虛虛按住；而於
自己口中說出，此用筆之變也。以下隨作一跌，轉處著「大慼」字，「汪然出
涕」字，此從自己目中看出「毒」字。中二段，又從捕蛇者口中，形出「毒」
字，此其用筆之又變也。前云「余悲之」，後云「余聞而愈悲」，祇增一二
字，而前後呼應深淺，令讀者一目了然，此又用筆之以不變為變也。初學者宜
熟讀深思，參此用筆變化，文章三昧，探驪可得者矣。
丙、習文之道
陳衍《石遺室論文》嘗論柳宗元文之不易及者五︰「出筆遣詞，無絲毫俗
氣，一也。結構成自己面目，二也。天資高，識見頗不猶人，三也。根據具言
人所不敢言，四也。記誦優，用字從不抄撮塗抹，五也。」
柳宗元《答韋中立論師道書》，嘗論其學文之宗旨，在於「明道」。取道
之原，「本之《書》以求其質，本之《詩》以求其恆，本之《禮》以求其直，
本之《春秋》以求其斷，本之《易》以求其動。」故其文之精妙，皆從《五
經》而來，即劉勰所謂「文原於經」也。固知未有遺棄《五經》而能文者也。
其次則要旁推交通，曰︰「參之《穀梁氏》以厲其氣，參之《孟》《荀》以暢
其支，參之《老》《莊》以肆其端，參之《國語》以博其趣，參之《離騷》以
致其幽，參之《太史公》以著其潔。」即杜甫「讀書破萬卷，下筆如有神」之
意也。故林紓譽之曰︰「柳州精於小學，熟於《文選》。用字稍新特，未嘗近
纖。選材至恢富，未嘗近濫。麗而能古，博而能精。」學文之道，無他，惟
「讀書精熟」而已矣；未有枵腹而能文者也。
本文從《禮記．檀弓》「苛政猛於虎」一句而來，立根經典，此意人皆知
之；惟作者以其天資聰敏，推出新意，自成面目。猛虎毒蛇，害人則一。然猛
虎為不期之遇，仁政為常行之道，故婦人安居於此而甘死於虎，是自願也。捕
蛇歲賦則為苛政，皆不甘死於蛇者，非自願也。是毒蛇之害，有甚於虎；然永
人爭相奔走者，何也？有甚毒害於毒蛇之賦斂也。故蔣氏安於捕捉而甘死於
蛇，自願也，更自豪也。如此悖逆人性，愛惡顛倒，又比「猛於虎」更進一層
矣。然而，人皆知其見識之高遠，而未嘗言其用工之深。柳宗元嘗謂︰「吾每
為文章，未嘗敢以輕心掉之，懼其剽而不留也。未嘗敢以怠心易之，懼其弛而
不嚴也。未嘗敢以昏氣出之，懼其昧沒而雜也。未嘗敢以矜氣作之，懼其偃蹇
而驕也。抑之欲其奧，揚之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其節，激而發之欲其
清，固而存之欲其重。」固知臨文之道，在慘澹經營，力行不怠；豈三言兩
語，束書不觀，徒務空想而可得耶？韓愈所謂「毋望其速成，毋誘於勢利」
者，見道之語也。7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
丁、文之世教
林紓《柳文研究法》謂柳州《捕蛇者說》乃「託諷之文」。聲音之道，與
政相通；主文譎諫，勸善懲惡，聖人之教也。故文章之教，全在「化民成俗」
一句說話。
王充《論衡．自紀》云︰「為世用者，百篇何害？不為用者，一章無
補。」舉文為世用之說。
王安石《上人書》曰︰「所謂文者，務為有補於世而已矣；所謂辭者，猶
器之有刻鏤繪畫也。誠使巧且華，不必適用；誠使適用，亦不必巧且華。要
之，以適用為本，以刻鏤繪畫為之容而已。」示文質彬彬之道。
顧炎武《日知錄》云︰「文之不可絕於天地間者，曰明道也，紀政事也，
察民隱也，樂道人之善也。若此者有益於天下，有益於將來，多一篇，多一篇
之益矣。」明文章不朽之方。
柳宗元《捕蛇者說》，以遠謫之身，冒萬死之罪；體察民隱，抗衡暴政，
能言人所不敢言。此柳文為不朽也。8
