《關雎》選自《周南》，是西周晚期的作品。《詩經》作品往往採用篇章首句或其二、三字為題，《關雎》這作品的題目即取自詩歌首句「關關雎鳩」。

《詩經》是六經之一，在傳統經學盛行的年代，《詩經》被冠上教化大義。漢儒於《毛詩序》云：「《關雎》，后妃之德也，《風》之始也，所以風天下而正夫婦也。……《風》，風也，教也。風以動之，教以化之。……《關雎》、《麟趾》之化，王者之風，故繫之周公。……是以《關雎》樂得淑女以配君子，憂在進賢，不淫其色，哀窈窕，思賢才，而無傷善之心焉！是《關雎》之義也。」漢儒解釋《關雎》之旨為「后妃之德」，其實乃借一首描述君子淑女匹配的詩篇，冠以歌頌周文王后妃賢德之旨，指出后妃輔助文王，匹配和諧，以為天下萬民的典範，藉此「風天下而正夫婦」，教化人民，因而令《關雎》多了一重具有教化的意義。漢儒是從政治教化立論，標明《詩經》於世道人心有其教化價值。在宋代以前，漢儒詩教是不刊之論，後人墨守其旨，絲毫不敢違背。

自宋代以來，部分學者擺脫傳統詩教寄託之說，直尋詩歌本義，肯定《詩經》的文學性，如朱熹《詩集傳序》云：「凡詩之所謂風者，多出於里巷歌謠之作。所謂男女相與詠歌，各言其情者也。」因此，近代學者大多認為《關雎》是一首情歌，旨在寫男子傾慕一位心儀的女子。

全詩可以分成三章。第一章，凡四句，主要寫君子因看到黃河洲渚上關關鳴叫的雎鳩，從而聯想到淑女是君子理想的配偶，因物起興，抒發其愛慕之情。第一章用《詩經》賦、比、興寫作手法中「興」的手法寫起，朱熹云：「興者，先言他物以引起所詠之詞也。」「興」即象徵、聯想、靈感之意，與「比」不同，「興」可以兼「比」之意。作者以一對對關關和鳴相應的雌雄雎鳩，象徵一對對君子淑女，靈感所發，兼有比喻色彩，稱之為起興。「窈窕淑女」的「窈窕」二字，部首從穴，古義是指幽邃深居的意思，非就女子身材容貌而言，乃寫三步不出閨門的賢淑婦女。「君子」是古代對男子的美稱，多指有德行的人。大抵首章由景入情，情感真摯，用祝頌的口吻，帶出君子淑女是美好的匹配，這也是全首作品的感情基調。清代方玉潤《詩經原始》亦推許云：「此詩佳處全在首四句，多少和平中正之音，細詠自見。」

第二章，凡八句，寫君子追求淑女不果的鬱悶。「參差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之」，「荇菜」是一種可以食用的水草，「參差」是指荇菜長短不一，「流」是「求」的通假字，即採摘、採取。前兩句以景起興，先寫淑女每天在河中採摘那些參差不齊的荇菜，再帶出「窈窕淑女，寤寐求之」兩句，說這樣辛勤賢淑的女子，真是君子的好配偶，由是君子愛慕追求之心於寤醒寐睡之間不停湧動，不能自抑。「求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，輾轉反側」四句，具體寫君子求偶不得的苦悶。「求之」用頂真句法，緊扣上句，寫出追求不得，只有寤寐思念而已。「悠哉悠哉，輾轉反側」是進一步寫思念之苦。「悠哉悠哉」四字寫思念時間之長，音節輕悠，重複強調，而「輾轉反側」則具體寫君子失落、徹夜反側的失眠之態。以上四句，也是全詩章法的關鍵之處，方玉潤《詩經原始》云：「忽轉繁絃促音，通篇精神扼要在此。不然，前後皆平沓矣。」方氏指出此四句於全篇章法轉折過渡、情感音節的變化上，起承上啟下的作用，也免卻全篇平鋪直寫的沉悶。

第三章，凡八句，主要用重章疊句的方法寫君子對淑女的思念追求。「參差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之」四句，基本上沿用第二章前四句的句法，先重複寫河上淑女在左右採摘荇菜的情景，突出君子念念不忘追求淑女之心，於是想像自己彈奏琴瑟去親近她、結識她。後四句「參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之」，更進一步想像將來結識了淑女，就會常常以鐘鼓奏樂使她開懷，有一天迎接她過門。

綜觀全篇所寫，君子追求淑女，十分含蓄，只是暗戀，不敢當面表達愛意，沒有輕佻猥瑣之態，只是想像可以跟淑女交朋友，使她快樂，思想單純，溫柔敦厚，即使願望不遂，亦沒有發出強烈的哀怨，難怪孔子高度推許本篇：「《關雎》樂而不淫，哀而不傷」（《論語‧八佾》）。

至於《關雎》一詩的音韻節奏，亦值得一說。雖然說《詩經》作品多為四字句，節奏單一，然而本篇音節亦有其特別之處，如首句「關關雎鳩」四字，均為陰平聲，發端響亮。押韻方面，基本是兩句押韻（每章首句則或押韻或不押韻），韻腳「鳩」、「洲」、「逑」、「流」、「求」押古音幽部；「得」、「服」、「側」押職部，「采」、「友」押之部，「芼」、「樂」則是宵、藥通韻。古人寫詩押韻，純粹聲入心通，自然成韻，本詩押韻先高後促，配合情感轉變而高低不一。此外，「窈窕」疊韻，「輾轉」、「參差」雙聲，聲調抑揚，加深作品的節奏感。又「參差荇菜」、「窈窕淑女」二句，重複貫穿，為全篇的基調，再加第二、四、五章，句法相同，重章疊句，迴環往復，讀之有一唱三歎的效果。