# 管寧華歆共園中鋤菜（節錄）

> 郁文華章—選篇分析 #10
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：世說新語

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰10
管寧華歆共園中鋤菜（節錄）世說新語
管寧、華歆共園中鋤菜，見地有片金，管揮鋤與瓦石不異，華捉
而擲去之。又嘗同席讀書，有乘軒冕過門者，寧讀如故，歆廢書出看。
寧割席分坐曰：「子非吾友也。」
一、簡析
本文節錄自《世說新語》，這本筆記小說主要記載魏晉士人的軼事，反
映他們的生活、思想及社會面貌。東漢覆亡，天下大亂，魏晉士人隱居田
園，好清談，多以老、莊出世思想為處世之道，管寧、華歆二人在本文中
的行為，反映那個時期士人的生活狀況和處世態度。本文記載管寧華歆一
起鋤菜、同席讀書二事，雖然只有三言兩語，但是言有盡而意無窮，隱含
了不同的處世之道。
‧「專心致志，淡泊名利」的生活態度
生活中的一些細節，可以看出一個人的行為操守。管寧華歆一起在園
中鋤地，見地上有金子，管寧不為所動，依舊揮鋤；華歆卻撿起而後
扔掉。兩人一起讀書，有達官貴人的車子經過，管寧讀書如故，華歆
卻放下書本外出觀看。管寧專心致志，富貴不移；華歆則心有旁騖，
放不下塵世俗務。兩人的志趣，何者為高？作者似乎沒有評價。但專
心致志、心無旁騖、淡泊名利、富貴不移，都是中國先哲們推崇的行
為。
‧「道不同，不相為謀」的交友之道
孔子有「道不同，不相為謀」的說法。管寧與華歆的志趣和目標既然
不同，就不再是同道中人。於是管寧將席子割開，與華歆分坐，說華1
歆不是自己的朋友。管寧割席之舉，是真的要跟華歆斷絕關係，還是
要激勵他回心轉意，抑或只是表明大家志趣不同，不要互相影響。這
些在文中都沒有明說。然而從歷史得知，兩人各有志向，在人生道路
上分道揚鑣：管寧繼續追求學問，一生隱居讀書，放棄了多次當官的
機會；華歆則平步青雲，最後當上太尉。華歆十分欣賞管寧的才華，
曾上書舉薦管寧，甘願退位讓賢，可見兩人的友情並沒有減退。要知
道古人也有「君子和而不同」的說法，彼此觀點不同，仍可互相尊重，
和諧共處。管寧、華歆的故事，正好說明了這種具有優雅風度的朋友
關係。
談到「割席絕交」的意義，一般人往往會以管寧為學習的榜樣，而批
評華歆愛好名利，但華歆「身在江海，心馳魏闕」，在政治黑暗的時代仍然
關心世俗朝野之事，而管寧則立志隱居田野，不問世事，這樣的矛盾才是
二人割席的真正因由。事實上，華歆「捉而擲之」，扔掉金子，說明他沒有
囿於富貴；而「廢書而出」反映了他關心世事，與管寧的志向不同。閱讀
本文時，宜結合人物事跡，深入理解作品從而反思。
二、想一想
1.你認為管寧與華歆兩人的志趣有沒有高下之分？試談談你的觀點，給
予評價。
2.仔細閱讀下文，結合本篇內容評論華歆對金錢的態度及其為人。
賓客舊人送之者千餘人，贈遺數百金。歆皆無所拒，
密各題識，至臨去，悉聚諸物，謂諸賓客曰：「本無拒諸
君之心，而所受遂多。念單車遠行，將以懷璧為罪，願賓
客為之計。」眾乃各留所贈，而服其德。（陳壽《三國志‧
鐘繇華歆王朗傳》）
3.你擇友的條件是甚麼？你會怎樣跟志不同、道不合的朋友相處？除了
割席外，還有其他相處的方法嗎？請談談你的看法。2
三、活動
1.角色扮演︰閱讀莊子《痀僂丈人承蜩》，結合《管寧華歆共園中鋤菜》
的內容，用孔子的口吻勸勉華歆。
仲尼適楚，出於林中，見痀僂者承蜩，猶掇之也。仲
尼曰：「子巧乎！有道邪？」 曰：「我有道也。五六月累丸
二而不墜，則失者錙銖；累三而不墜，則失者十一；累五
而不墜，猶掇之也。吾處身也，若橛株枸；吾執臂也，若
槁木之枝；雖天地之大，萬物之多，而唯蜩翼之知。吾不
反不側，不以萬物易蜩之翼，何為而不得！」 孔子顧謂弟
子曰：「用志不分，乃凝於神，其痀僂丈人之謂乎！」（節
錄《莊子‧達生》）
2.談及友情的歷史故事和成語有很多，例如刎頸之交、莫逆之交、管鮑之
交等，試搜尋這些故事或成語，理解其內容，並討論當中所談到的友情
有甚麼共通點。3