本文是《屈原列傳》的節錄，主要描述屈原從被楚懷王信用到被疏遠，以及作者對屈原文學代表作《離騷》及其人格之高度評價。全文可分為三段。由開首至「王甚任之」為第一段。講述屈原才高位尊，擅長內政、外交事務，初期頗受楚懷王信任。第二段由「上官大夫與之同列」至「王怒而疏屈平」，作者以上官大夫爭寵忌才而致屈原被楚懷王疏遠之事例，道出屈原仕途之轉折。上官大夫即上官靳尚，官位與屈原同級，其欲爭寵，又妒忌屈原才能，見屈原草擬國家法令，故奪其未定之草稿。屈原不給，上官大夫遂向懷王進讒言，說屈原每制定一條國家法令，都誇耀自己的功勞，並謂屈原自以為只有他才有此才能。上官大夫之讒言，終導致屈原被懷王疏遠。第三段即「屈平疾王聽之不聰也」始至文末，寫屈原有感於楚懷王偏聽小人讒言，以及自己正直無私而不為朝廷所容，乃憂憤而作《離騷》。作者並道出屈原作《離騷》之動機、《離騷》之內涵及特色，以及屈原之高風亮節。屈原作《離騷》的動機是「屈原疾王聽之不聰也，讒諂之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也」，故「憂愁幽思而作《離騷》」。指出屈原痛惜懷王昏庸，聽信讒言，被小人蒙蔽，而姦邪之徒陷害公正之人，正直之士不容於朝廷。可謂道出了《離騷》的主題。接着，司馬遷為《離騷》釋題︰「『離騷』者，猶離憂也。」「離」相當於「罹」，合二字是「遭遇愁苦」之意。作者繼而解釋屈原所遇愁苦處窮︰「夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人窮則反本，故勞苦倦極，未嘗不呼天也；疾痛慘怛，未嘗不呼父母也。屈平正道直行，竭忠盡智以事其君，讒人間之，可謂窮矣！」人處窮苦困境時就會希望得到上天、父母的救助，而屈原正直無私、盡忠盡智以事君，卻換來小人離間他與君王關係的下場，其境甚窮苦，故難免要反本而呵壁問天了。屈原這種「信而見疑，忠而被謗」的遭遇，「能無怨乎？」故屈原作《離騷》是「蓋自怨生也」。上述可算是「離騷」詩題之內涵。司馬遷還寫到《離騷》的風格和特色︰詩中雖寫男女戀情，但不是荒誕無度，故與《國風》一樣是「好色而不淫」；詩中也表達了對當權者的不滿與反抗，但不是犯上作亂，故與《小雅》一樣「怨誹而不亂」，《離騷》實兼《國風》、《小雅》之美。《離騷》還有稱述遠古高辛氏，近古齊桓公，中古商滅夏桀，周滅殷紂等以「刺世事」之特色；而道德之廣遠崇高，歷代治亂之脈絡都呈現在行文中，這是其另一特色。而且寫得文字簡練、立意精微，達到引事小而意旨大、舉例近而意義深遠的境界。最後，司馬遷從《離騷》之藝術成就評論到屈原之高尚人格，認為「其志潔」，故援引香草美人入詩；「其行廉」，故死而不容自我懈怠。在太史公心目中，屈原是出於污泥而不染之忠臣，雖處亂濁之世而不受染黑，其志「雖與日月爭光可也」。約言之，屈原人品與文品俱統一，達到恆久與日月爭輝之境地。從本文的立意看，雖然主要是對屈原高風亮節的頌讚，事實上卻處處透現了司馬遷自我心情之反射。尤其「屈平疾王聽之不聰」至「能無怨乎」一段，不期然令人想起司馬遷《報任安書》中「文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐，乃賦《離騷》，左丘失明，厥有《國語》，孫子臏腳，兵法修列，不韋遷蜀，世傳《呂覽》，韓非囚秦，《說難》《孤憤》，《詩》三百篇，大抵賢聖發憤之所為作也。」一段，司馬遷賢良方正，才高八斗，忠心為漢室，卻因為替李陵說句公道話而觸怒漢武帝，被處腐刑；這與屈原才華橫溢，正直不阿而遭謗，被君主疏遠遭遇相近，故太史公之描寫屈原、歌頌其人格，實是自我心情之寫照。尤其本文中「信而見疑，忠而被謗，能無怨乎」諸句，簡直是太史公寫《屈原列傳》之真正心跡所在。所以吳楚材、吳調侯選《古文觀止》時評本篇曰︰「史公作屈原傳，其文便似《離騷》，婉雅淒愴，使人讀之，不禁歔欷欲絕。要之窮愁著書，史公與屈子，實有同心。」清人李景星評《屈原賈生列傳》時亦說︰「通篇多用虛筆，以抑鬱難遏之氣寫懷才不遇之感，豈獨屈賈二人合傳，直作屈、賈、司馬三人合傳讀之可也。」可以說，太史公撰《屈原列傳》乃借古人酒杯澆自己塊壘也。至於本文的藝術技巧，亦有甚多可取處。就章法言之，全文三段頗為完整，文章第一段即總寫屈原職位高、才能好、影響大、遭遇佳，如此正可為下文情況逆轉作鋪墊，暗示禍由此生。下文第二段即接寫屈原之不幸，由於奸臣蠱惑昏君，使「王甚任之」的屈原遭受「王怒而疏屈平」之對待。再接下來，作者寫道︰縱使屈原忠心耿耿、才華卓越，卻被君主疏遠，因而生怨，寫出《離騷》此篇驚世名作，接寫《離騷》之內容、特色，並將之與屈原之高尚人格合寫。如此，全文就構成「境遇好」、「境遇逆轉」、「因境遇逆轉而作生愁鬱，故寫成怨詩《離騷》」之行文邏輯，環環相扣。至於本文之鋪寫，實按一句關鍵句鋪開，根據張胡森《心術動遠文情變深——談談高中教材《屈原列傳》的寫作藝術》一文的見解，此「主腦」句即是「屈平疾王聽之不聰也，讒諂之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也」一句，此句既是屈原之遭遇，又是屈原寫《離騷》之原因，正好呼應上面所述之行文邏輯。由此可見，本文章法謹嚴。自人物塑造方法上講，本文運用了襯托法。文章第一二段寫楚懷王初時信任屈原，但憑上官大夫一句讒言就「怒」而「疏」屈原了，如此昏庸之形象之描繪，實在是為反襯屈原之精明及才華橫溢。文章另一襯托之重點是以上官大夫之姦邪狡黠、了無真才實學襯托屈原之光明正大、擅長內政交外事務。作者寫屈原是「博聞彊志，明於治亂，嫺於辭令。入則與王圖議國事，以出號令；出則接遇賓客，應對諸侯。」寫上官大夫是「爭寵而心害其能」、「屈平屬草藁未定，上官大夫見而欲奪之」、「屈平不與，因讒之曰︰『王使屈平為令，眾莫不知，每一令出，平伐其功，以為「非我莫能為」』也。」上官大夫之低下形象，正使屈原之高尚品格躍然紙上。此手法亦可稱為以賓形主，賓是懷王、是上官大夫，主是屈原；愈寫賓是無能昏聵、姦邪狡詐，愈顯出主之正大光明、才能卓越。魯迅先生在《且介亭雜文．論俗人應避雅人》中云︰「優良人物，有時候是要靠別人來比較、襯托的，例如上等與下等，好與壞，雅與俗，小器與大度之類。」此語正好道明本文人物襯托法之妙處。人物傳記類的文章往往使用夾敍夾議的寫作方法，本文亦不例外。第一、二段主要以敍述為主，記敍屈原之出身、才能、品性及上官大夫以讒言陷害屈原之經過。第三段最能看出夾敍夾議之寫作特點︰「屈平疾王聽之不聰也」至「猶離憂也」是敍屈原寫作《離騷》之動機；「夫天者」至「可謂兼之矣」是議論，發表「人窮則反本」的意見，以及對屈原「處窮」、高尚人格、《離騷》風格作出評論。「上稱帝嚳」至「以刺世事」是敍《離騷》之內容，「明道德之廣崇，治亂之條貫，靡不畢見」是議《離騷》內容彰顯之價值。「其文約」至文末是議論，總論屈原之人品和文品俱造極致。本文善用夾敍夾議，使屈原事跡明晰呈現讀者眼前之外，其議論部分可使主題深化，揭示司馬遷對屈原之評價及其自我心跡。魯迅先生曾稱《史記》是「史家之絕唱，無韻之《離騷》」，此篇《屈原列傳》節選亦頗能表現出此特點，蓋全文實是司馬遷自己之《離騷》也。