---
id: 117
title: 屈原列傳
contributors:
  - ref: A156
    role: author
date:
  dynasty: 漢
genre: prose
---
屈原者，名平，{1}楚之同姓{/1}也。{2}為楚懷王左徒{/2}。{3}博聞彊志{/3}，{4}明於治亂{/4}，{5}嫺於辭令{/5}。入則與王圖議國事，以出號令；出則接遇賓客，應對諸侯。王甚任之。{6}上官大夫與之同列{/6}，{7}爭寵而心害其能{/7}。懷王使屈原{8}造為憲令{/8}，屈平{9}屬草藁未定{/9}，上官大夫見而欲奪之，屈平不與。因讒之曰︰「王使屈平為令，眾莫不知，每一令出，{10}平伐其功{/10}以為『非我莫能為』也。」 王怒而疏屈平。屈平{11}疾王聽之不聰也{/11}，{12}讒諂{/12}之蔽明也，{13}邪曲之害公{/13}也，{14}方正之不容{/14}也，{15}故憂愁幽思{/15}而作《離騷》。——{16}「離騷」者，猶離憂也{/16}。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。{17}人窮則反本{/17}，{18}故勞苦倦極{/18}，未嘗不呼天也；{19}疾痛慘怛{/19}，未嘗不呼父母也。屈平{20}正道直行{/20}，竭忠盡智以事其君，{21}讒人間之{/21}，可謂窮矣！信而見疑，{22}忠而被謗{/22}，能無怨乎？屈平之作《離騷》， 蓋自怨生也。《國風》{23}好色而不淫{/23}；{24}小雅怨誹而不亂{/24}。若《離騷》者，可謂兼之矣。{25}上稱帝嚳{/25}，{26}下道齊桓{/26}，{27}中述湯、武{/27}，以刺世事。明道德之廣崇，{28}治亂之條貫{/28}，{29}靡不畢見{/29}。{30}其文約{/30}；{31}其辭微{/31}；其志潔；{32}其行廉{/32}；{33}其稱文小而其指極大{/33}，{34}舉類邇而見義遠{/34}。其志潔，{35}故其稱物芳{/35}；其行廉，{36}故死而不容自疎{/36}。

{37}濯淖汙泥之中{/37}，{38}蟬蛻於濁穢{/38}，以浮游塵埃之外，{39}不獲世之滋垢{/39}，{40}皭然泥而不滓者也{/40}。推此志也，雖與日月爭光可也。

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [美；mei5]

{1} pron type:pinyin lang:cmn [mǐ]

{1} meaning [
楚之王族本姓羋。楚國三大貴族屈、景和昭氏均與楚王同
姓。（羋︰；。）
]

{2} meaning [
擔任楚懷王的左徒之職。楚懷王︰楚威王之子，名熊槐
（公元前328 –公元前299在位）。左徒︰楚官名，地位僅次於令尹，
負責參與議論國事、頒佈政令、對外接遇賓客，應對諸侯
]

{3} meaning [見聞廣博、記憶力強。彊︰同「強」。志︰記]

{4} meaning [很了解治理國家之道。明︰了解。治亂︰安定與動亂]

{5} meaning [熟悉應對的言辭。嫺︰熟悉。辭令︰言辭說話]

{6} meaning [
上官大夫和屈原官階相同。上官大夫︰即上官靳
尚，乃楚人，複姓上官
]

{7} meaning [為了爭寵而嫉妒屈原的賢能。害︰妒忌]

{8} meaning [制定國家的法令]

{9} pron type:hom lang:yue [囑；zuk1]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [zhǔ]

{9} meaning [草稿還未寫好。屬︰綴輯，撰寫。]

{10} meaning [屈原總是誇耀自己的功勞。平︰屈平，即屈原。伐︰炫耀]

{11} meaning [
痛心楚懷王聽信小人之言，不能明辨是非。疾︰痛
心。聽︰聽信。聰︰聽覺靈敏
]

{12} pron type:hom lang:yue [簽之陽上聲；cim2]

{12} pron type:pinyin lang:cmn [chɑ̌n]

{12} meaning [讒︰讒言。諂︰；。曲意奉迎]

{13} meaning [
邪惡小人危害公正無私的人。邪曲︰奸邪之臣。害公︰傷
害秉公辦事之人
]

{14} meaning [行為正直的人不為朝廷所容]

{15} pron type:hom lang:yue [試；si3]

{15} meaning [
所以愁苦鬱結。幽思︰鬱結於心的思想感情。思︰名
詞
]

{16} pron type:hom lang:yue [梨；lei4]

{16} pron type:pinyin lang:cmn [lí]

{16} meaning [
「 離騷」即是「遭遇憂愁」之意。離︰同
「罹」。；。受︰遭逢，遭遇
]

{17} meaning [
人遭遇到處境困難時，總想念上天和父母，希望得到救
助。反︰同「返」
]

{18} meaning [所以辛勞、疲倦之時。極︰困憊]

{19} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ́]

{19} meaning [
病痛、憂慮、傷心。慘怛︰內心悲痛。怛︰悲憂。○粵[笪]，
[daat3]
]

{20} pron type:hom lang:yue [杏；hang6]

{20} pron type:pinyin lang:cmn [xìng]

{20} meaning [正大光明，行為正直。行︰]

{21} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̀n]

{21} meaning [
小人卻離間他與君主的關係。間︰離間。○粵[澗]，
[gaan3]
]

{22} meaning [忠心卻遭誹謗。謗︰誹謗]

{23} meaning [
描寫男女情愛而不過分。好色︰愛好描寫男女情愛。
淫︰過分
]

{24} pron type:hom lang:yue [匪；fei2]

{24} pron type:pinyin lang:cmn [fěi]

{24} meaning [
《小雅》常有怨恨、譏刺，卻不擾亂原來社會的秩
序。誹︰誹謗。
]

{25} pron type:hom lang:yue [谷；guk1]

{25} pron type:pinyin lang:cmn [kù]

{25} meaning [從遠古的帝嚳談起。嚳︰傳說中的古帝名，號高辛氏。]

{26} meaning [近世則談到齊桓公]

{27} meaning [中古講到商湯和周武王]

{28} meaning [治亂興亡的來龍去脈。條貫︰條理，系統]

{29} pron type:pinyin lang:cmn [mǐ]

{29} meaning [
沒有不清楚呈現，指一切都交代清楚。靡︰沒有。○粵[尾]，
[mei5]；。見︰同「現」
]

{30} meaning [文字簡約]

{31} meaning [辭意精微]

{32} pron type:hom lang:yue [杏；hang6]

{32} pron type:pinyin lang:cmn [xìng]

{32} meaning [
行為正直而不苟且。行︰；。廉︰有節
操、不苟取
]

{33} meaning [
其文字取用的不過尋常瑣細之事物，但其旨意卻
很偉大。指︰旨意
]

{34} pron type:hom lang:yue [以；ji5]

{34} pron type:pinyin lang:cmn [ěr]

{34} meaning [
舉例可以很淺近，而表達的道理卻十分深遠。舉類︰
所舉的事例。邇︰近。
]

{35} meaning [所以他比喻的事物多是芳香花草]

{36} meaning [雖死也不肯疏放懈怠。疎︰同「疏」，疏懶，懈怠]

{37} pron type:pinyin lang:cmn [nɑ̀o]

{37} meaning [
在污泥中，洗淨身上的污泥。淖︰泥濘。○粵[鬧]，
[naau6]；。汙，同「污」
]

{38} pron type:hom lang:yue [退；teoi3]

{38} pron type:pinyin lang:cmn [tuì]

{38} meaning [
像蟬蛻殼般脫離污濁穢臭的環境。蛻︰蟬、蛇之類脫皮去
殼。
]

{39} meaning [
不受塵世的穢濁垢污所染。獲︰遭受。滋︰髒污，污
濁
]

{40} pron type:hom lang:yue [照；ziu3]

{40} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̀o]

{40} meaning [
陷入污濁中仍能保持潔白，不被染黑。皭︰潔白，
潔淨。；。泥︰通「涅」， 染黑。○粵[涅]，
[nip6]；。滓︰污黑，污濁。
]
