# 白雪歌送武判官歸京

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 30 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：301
白雪歌送武判官歸京岑參2
北風捲地白草折，胡天八月即飛雪。
忽如一夜春風來，千樹萬樹梨花開。
散入珠簾濕羅幕，狐裘不暖錦衾薄。34
將軍角弓不得控，都護鐵衣冷難著。56
瀚海闌干百丈冰，愁雲慘淡萬里凝。78
中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛。
9 1 0
紛紛暮雪下轅門，風掣紅旗凍不翻。
1 1 1 2
輪臺東門送君去，去時雪滿天山路；
山迴路轉不見君，雪上空留馬行處！

## 作者簡介

岑參（約公元715 – 770），荊州江陵人（今屬湖北），郡望南陽（今屬
河南）。天寶三載（公元744）登進士及第，授右內率府兵曹參軍。天寶八載
（公元749）入安西節度使高仙芝幕掌書記，隨行到邊塞安西、武威等地。後
返長安，天寶十三載（公元754）又入安西北庭節度使封常清幕，以大理評事
兼監察御史充節度判官，往來北庭、輪臺等地。歷任大理評事、起居舍人、考
功員外郎等官職。代宗大曆元年（公元766）入蜀參劍南西川節度使杜鴻漸
幕，旋赴嘉州刺史任，故世稱之為「岑嘉州」。其後罷官東歸，寓居於成都，
大曆五年（公元770）卒於旅舍。
岑參一生累佐戎幕，十餘載鞍馬往來邊塞烽煙之間，期間寫下不少歌詠邊
塞風物之作。岑參詩以善於描繪塞上風光與戰爭情景見稱，筆下對征人行役與
離思，以至邊地風光與戰事苦況，往往勾勒得生動傳神，而又豪邁悲壯。岑參
與同樣善寫邊塞詩的高適齊名，在詩壇上並稱「高岑」。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

這篇作品是作於天寶十三載（公元754）岑參入安西北庭節度使封常清
幕，充任節度判官期間所寫，用以送幕僚武判官歸京師長安的作品。因兩者官
職相同，故有學者就推斷武判官即前任判官，如屬實的話，則本篇是岑參剛入
安西北庭節度使幕赴任時所寫的送行之作。
本篇題作「白雪歌送武判官歸京」，《白雪歌》原是自古流傳的琴曲。郭
茂倩《樂府詩集》便載徐孝嗣等人的《白雪歌》，並在題下說明《白雪》是師
曠所作。《新唐書．禮樂志》又載髙宗顯慶二年，太常丞呂才將高宗所作《白
雪歌詞》十六首編於樂府為《白雪歌》。《白雪歌》屢見於唐人詩中，然而各
篇長短不一，內容方面也不限於歌詠白雪。岑參這一篇沿用樂府舊題，從賦詠
白雪落筆寫送行，在內容上與一般唐人所作《白雪歌》稍異。

## 注釋

1.判官：唐代節度使及觀察使之下，都設有負責掌管書記的判官。
2.白草：生長於塞外的一種牧草，乾熟時呈白色，故名白草。《漢書．西
域傳》提到白草，唐代顏師古注：「白草似莠而細，無芒，其乾熟時正
白色，牛馬所嗜也。」
3.角弓不得控：「角弓」是以獸角為飾的硬弓。「控」是引弓，「不得
控」便是不能將弓拉開。
4.都護：官名。漢宣帝時始置西域都護，總監西域諸國，並保護南北道，
是西域地區最高的長官。唐代置安東、安西、安南、安北、單于、北庭
六大都護。據《新唐書．百官志》記載，都護負責統理諸蕃，及撫慰、
征討、敍功、罰過，並總判府事等職責。
5.瀚海：地名。唐代時指蒙古高原大沙漠以北一帶的地區。
6.闌干：縱橫交錯，一片雜亂的樣子。
7.中軍：古代行軍作戰分左、中、右或上、中、下三軍，由主將所在的中
軍發號施令。這裏指主帥亦即安西節度使的營幕。
8.飲歸客：「飲」在這裏指以酒食款待或宴請人。「歸客」指武判官。
「飲歸客」就是為武判官設宴餞行。因「飲」字在這裏解作讓人飲的意
思，所以要讀作去聲。飲：○粵[蔭]，[jam3]；○漢[yìn]。
9.轅門：指領兵將帥的營門。
10.掣：「掣」是牽曳的意思。整句的意思是在風雪吹拂中，紅旗凍得僵硬
到無法飄揚起來。
11.輪臺：古縣名，唐代貞觀年間設置，治所在現今新疆的米泉縣境內。
12.天山：唐代時稱伊州、西州以北一帶山脈為天山，在今新疆哈密縣至吐
魯番盆地一帶。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

本篇是一首送別之作，從詠白雪入手，藉着寫景而帶出送行的主題，通過
敍述送行的景況而見出作者的惜別之情。
這首作品雖然以詠白雪為題，然而詩的開首卻並不由白雪寫起。作者在開
篇時故意先自北風落筆，從北風捲地而來吹折生命頑強的白草，一起首即繪影
繪聲地映襯胡地八月飛雪的來臨。由第一句寫北風襯起，到第二句正式點出塞
外八月份時已雪花飛舞後，以下六句便接着分別從不同角度去刻劃白雪。詩的
第三、四句將鋪掛樹上的白雪，比擬為一夜春風吹開的千萬樹梨花，從視覺上
將白雪與梨花兩種不同事物，藉着顏色的相同連繫起來。第五句從動態方面寫
白雪，「散入珠簾濕羅幕」七字，寫出白雪初下時，雪花輕細而濕潤的特點。
第六至八句分別寫北風吹送冰雪之下，雖有狐裘錦衾都不足保暖，冷得角弓難
張與鐵衣難著，這三句從對溫度的感覺方面刻劃邊塞冰天雪地的苦寒情況，藉
以見出塞外軍旅生涯的艱苦。
經過前面八句對邊地在飛雪下極度嚴寒的描寫後，第九句以下一連四句轉
入寫送別時武判官的景況。「瀚海闌干百丈冰，愁雲慘淡萬里凝」兩句，寫送
行時四周只有茫茫冰雪，萬里凝望但見愁雲慘淡一片，烘托出離別之際各人內
心的沉重。「中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛」兩句，正面描述餞別歸客時
席間的景況。這兩句僅描寫在主帥營幕內置酒送行，席間只能奏起胡琴、琵琶
和羌笛等域外樂器助興。這兩句所寫雖然簡單，然而在這概括的描述當中，除
了見出塞外軍旅生活是如何地艱苦匱乏之外，同時又足以見出送行諸人對於這
次餞別是如何地鄭重其事。
收筆六句寫飲罷之後動身上路時所見，更寫出送別以後的情景。「紛紛暮
雪下轅門，風掣紅旗凍不翻」兩句，描述從主帥營幕飲罷送出，在日暮之際經
過轅門時，但見雪落紛紛，轅門上紅旗在風雪中竟凍得僵硬無法飄拂。從上述
這慘淡景象的選取與描寫中，正可烘托出送行諸人心情的凝重。「輪臺東門送
君去，去時雪滿天山路」兩句，點出各人冒着紛紛而下的風雪一路相送，遠遠
行至輪臺東門方與武判官分手，目送行客在天山滿路冰雪中踏上歸途。最後兩
句「山迴路轉不見君，雪上空留馬行處」，則寫武判官遠去後，送行的人仍然
佇候不去，遠望着迂迴的山路，直到不見行客踪跡以後，唯有注目雪地上武判
官騎馬經過所留下的痕跡。上述這種集中刻劃送行過程中人物行為和經過的筆
法，透過對送行前後諸人冒大風雪遠送行人，及目送行客遠去仍駐足依依不去
的描述，成功地將一份送別的離情具象地呈現於作品之中。這種不待於篇中說
明離情別緒，而僅僅藉着描述場景與人物行為動作，即能呈現出送別深情的筆
法，可謂是不着一字盡得風流的委婉筆觸。
這篇作品在藝術表現上其中一個最大的特色，便是在結構佈局上寫來極見
匠心。全篇以賦詠白雪貫串起送別的主題，將寫景和送別二事一下綰合起來。
開篇自白雪隨北風捲地而來，從邊地遠處寫起，然後由遠而近地描述野外裏雪3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
花滿樹的景況。繼而筆鋒一轉，寫雪花散入營幕之內，從觸覺上刻劃帳內諸人
如何地深感寒冷。中段「瀚海闌干百丈冰，愁雲慘淡萬里凝」兩句，又一下將
視點轉向營帳之外，改為描寫萬里冰封的雪地和愁雲慘淡的天空。接着視點又
轉回營幕之內，集中描述送別之際中軍帳幕內餞別席間的情景。結束部分隨着
武判官的離開，再將視點移到帳外，先後描述從轅門到東門一路經過與所見，
最後寫行客遠去後，視點又集中在雪地上留下的蹄印之上。作者在篇中的這種
佈局安排，一方面是藉着視點的轉換，帶領讀者穿梭往還於營幕內外的不同空
間之中，藉此得以將雪景描寫與送行主題綰合於筆下；另一方面則是藉着時間
的推移，將送別之前、送別之際，以至送別之後的各種人事活動和一路所見的
各種景象，得以極具條理地先後交代，而且更可藉着景物的描寫——亦即是賦
詠白雪的同時，藉此烘托出整個送別過程中各人心情的沉重。
尤其值得注意的是，上述提到篇中的這種在結構佈局上的時空變換，作者
在用韻方面對此就有着頗為刻意的配合。這一藝術特點分別表現在全篇韻腳的
選取和韻腳的轉變兩方面。像篇中一開始寫北風捲地而來，八月胡天飛雪的情
景，便選用了入聲字「折」和「雪」為韻腳，利用入聲字收音短而急促的特
點，從聲音上表現北風飛雪瞬間捲地而至的肅殺景象。其後篇中的第五至八
句，也都分別選用「幕」、「薄」及「著」，和第十一、十二句同時亦選用
「客」、「笛」等入聲字作韻腳，其實都是刻意地從聲音效果上，表現出篇中
所描述邊地嚴寒的慘淡景象，和在漫天冰雪下送別的沉重氣氛。
然而本篇在用韻上較特別的是，在通篇以入聲韻韻腳為主的同時，其間又
雜入了選用平聲韻作韻腳的幾句，而這些夾雜在入聲韻腳間的少數用平聲韻韻
腳的句子，在篇中都屬於場景轉換的部分。像第三、四兩句，從上文北風夾着
冰雪捲地而來，一下轉為描寫冰雪掛樹上仿似一夜春風吹來，吹開千萬樹的梨
花，這兩句便用了屬於平聲灰韻的「來」和「開」作為韻腳，利用這兩個讀來
開張舒徐的平聲字，表現春暖花開的和煦景象。又如第九、十兩句，從上文寫
飛雪散入帳中，人人冷得極其難堪的描述中，一下將視點移到營帳之外，便又
轉用了平聲蒸韻的「冰」和「凝」為韻腳，藉着兩個聲音清越而平直的韻腳，
表現帳外放眼所見冰封萬里的一片愁雲慘淡氣氛。到第十三、十四兩句，同樣
由上文「客」、「笛」等入聲字韻腳，一下子轉作押平聲元韻的「門」和
「翻」等韻腳，用兩個聲音平直而低沉的平聲字為韻腳，表現出轅門外紛紛雪
落，和風雪中紅旗似凍得無法招展的沉重氛圍。在上述所舉各個例子當中，共
通之處便是在用韻方面，都是從入聲韻腳一下轉為平聲韻腳，而在每次換韻的
時候都正好配合着場景的變換，從第三、四句由冬天驟變春天的季節轉換；到
第九、十句由描述帳內人事活動變為刻劃帳外的萬里冰雪愁雲；甚至第十三、
十四句從中軍營幕內胡琴、琵琶和羌笛等胡樂雜陳的熱鬧中，變為轅門外暮雪
紛紛，風凍紅旗不翻的肅殺景象。這些篇中所刻劃不同季節，以至戶內戶外或
者餞行前後種種不同場景的變化，便是藉着刻意安排不同聲調的韻腳，利用前
後韻腳聲調上強烈的對比，將其間轉變得以更明顯地表現出來。4
