全文重點在「公大笑樂」一句。謝公因何笑樂，耐人尋味；可從以下四點探討。甲、擬物關於擬物的優劣，余嘉錫《世說新語箋疏》引陳善《捫虱新話》云︰「撒鹽空中，此米雪也。柳絮因風起，此鵝毛雪也。然當時但以道韞之語為工。予謂詩云︰『相彼雨雪，先集維霰。』霰，即今所謂米雪耳。乃知謝氏二句，當各有謂，固未可優劣論也。」史稱謝朗「文義艷發，博涉有逸才」；謝道韞則「神情散朗，有文才」。以比喻論，撒鹽空中，比喻雪霰；柳絮風起，比喻雪花；各自取材，皆能曲盡其妙。所以，二人的比喻，都是貼切的，而無高低之分。討論文義，諸兒俱優，謝公笑樂，正是此意。乙、修辭兩句比喻，前人均以道韞為優。朱鑄禹《世說新語匯校集注》引劉辰翁曰︰「有女子風致，愈覺撒鹽之俗。」余嘉錫則謂道韞「以風調為優」。大家都以為撤鹽空中，物體的形容太似太近，缺乏想像空間。以鹽喻雪，故得俗拙之譭。柳絮喻雪，雖未貼切；然而距離遠了，反有更多的聯想空間。柳絮隨風，起舞翩翩，加以辭藻的美化，能喚起美麗的聯想。謝家女子，有此詩才，更勝男兒，固謝公笑樂也。此解後世最為接受。於是「詠絮之才」，就成為女子文才出眾的典故了。優劣之較，是評論家的評語。其著重點，只在文字的修辭，意象的豐富，而非實景的刻劃。修辭工夫，在乎聯想，而不在形似。難怪韓愈《詠雪贈張籍》，「隨車翻縞帶，逐馬散銀杯。」二句，雖極形似，歐陽修尚以為不工；至於《春雪》之「白雪卻嫌春色晚，故穿庭樹作飛花。」則曰飛動入神。所謂意象高遠，亦猶謝道韞之遺意。然而，比喻形似，以鹽喻雪，後世每有用之，皆得稱譽。白居易《對火翫雪》曰︰「盈尺白鹽寒。」亦曰名句。蘇軾《雪後北臺書壁》曰︰「不知庭院已堆鹽。」吳北江評蘇句云︰「得雪之神。」可知以鹽喻雪，並非死法，更非拙俗。故論者以「撒鹽」為拙俗，「堆鹽」為得神，真是褒貶任聲了。丙、文義劉盼遂《世說新語校箋》曰︰「謝家男婦，皆沉浸詩教，寒雪內集，自放（即「倣」字）漢武柏梁體聯句，故每句末押韻。」並案︰「似、擬、起，均在《唐韻》上聲六「止」韻。」 至於今本《詩韻》， 則三字亦均在上聲四「紙」韻。謝朗、道韞，皆叶謝公原句的韻腳，這種心意，追摹了當日漢武帝在柏梁臺和諸大臣聯句唱和的情景。所謂聯句唱和，就是每人作一句，次第相和，連成一詩。意在逞志競才，宴集助興。例如當日的柏梁臺聯句︰「日月星辰和四時（漢武帝）。驂駕駟馬從梁來（梁孝王武）。郡國士馬羽林材（大司馬）。總領天下誠難治（丞相石慶）。和撫四夷不易哉（大將軍衛青）。刀筆之吏臣執之（御史大夫倪寬）。」二十五位朝臣，都是各據其職地說其懷抱。於是，大家就有意無意之間，將謝公比擬為漢武帝的領導地位了。首先是謝朗能夠捉到用心，以同韻字叶和謝公句，就暗藏了柏梁聯句的體式。到了道韞，聲入心通，完全了解謝朗的用心，更別出機杼，制勝謝朗之句。不但符合了柏梁聯句的意思，更在清談流行的當日，妙語奇思。這種文體的熟習，造句的工夫，運思的巧妙，盡得心領神會之妙，完全切合文義討論的宗旨；難怪逗得謝公樂透了。丁、風懷楊勇《世說新語校箋》引張忱石曰︰「日人相撲，公證者先撒鹽空中以招吉祥。此殆吾國古禮。」習俗中的「撒鹽」，具有祈福、避邪驅魔、以及吉祥平安之意。台灣七月，就有「撒鹽敬天地」儀式，為全國民眾祈求平安幸福。客家人迎親，有向空中撒鹽、米的風俗，亦是招吉祥之意。這些都是古禮的遺風。謝朗開口即說古禮，有民胞物與之心，是安邦治民之才。在《晉書．列女傳》中，又記有謝安與謝道韞的一段談話︰「叔父安嘗問《毛詩》何句最佳？道韞稱『吉甫作頌，穆如清風。仲山甫詠懷，以慰其心。』安謂有雅人深致。」觀乎謝道蘊《詠松詩》︰「騰躍未能升，頓足俟王喬。」寫松樹的盤根挺拔的形貌，高蹈欲仙的神韻；落想精奇，不落俗套，有詞人的丰姿綽約。二人才調不同，各具風懷，宜乎謝公大笑樂矣。