# 鷓鴣天（彩袖慇勤捧玉鐘）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 57 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：571
鷓鴣天晏幾道234
彩袖殷勤捧玉鍾，當年拚卻醉顏紅。舞低楊柳樓心月，歌盡桃56
花扇影風。從別後，憶相逢，幾回魂夢與君同。今宵剩把78
銀釭照，猶恐相逢是夢中。

## 作者簡介

晏幾道（公元1030？– 1106？），字叔原，號小山。北宋宰相晏殊的幼
子。根據北宋詩人黃庭堅的描繪，晏幾道是一個不肯趨時附勢、性格耿直、而
又不通俗務的沒落貴公子。平生仕宦不得志。其詞所寫多前塵往事、離別相
思，情調感傷。據他在詞集中自敍，他的詞都先交給朋友家的歌伎演唱，然後
才流傳於世。

## 背景資料

《鷓鴣天》是詞牌名，出自唐人詩。這是一首贈給從前結識的歌女的情
詞。

## 注釋

1.幾：○粵[機]，[gei1]；○漢[jī]。
2.彩袖：指女子。玉鍾：精美的酒杯。
3.拚卻：甘願，不顧惜。拚：○粵[潘]，[pun1]；○漢[pīn]。
4.樓心：一作「樓頭」。
5.扇影風：一作「扇底風」。
6.剩：只管，盡。
7.銀釭：銀燈。
8.這兩句從杜甫《羌村》詩化出：「夜闌更秉燭，相對如夢寐。」意思是
因為疑心重逢是夢，所以總舉着銀燈去照對方。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這首《鷓鴣天》是晏幾道詞作中最為人所稱道的名篇之一。全詞寫久別重
逢時，驚喜交加，疑懼參半的心理，並回想當年相聚的歡樂、別後的相思，充
滿感傷與懷舊情緒。
上片由四個七言句組成，追憶當年在酒筵歌舞中歡醉的情景。第一句「彩
袖殷勤捧玉鍾」以彩袖加玉杯的特寫畫出一個正在殷勤勸酒的女子，因為捧酒
必用手，由手而見其袖，所以這裏以「彩袖」指代女子。其後「當年拚卻醉顏
紅」句，以「當年」一詞，使時光倒流，回到從前，奠定上片詞回憶的基調。
這一句寫當年因為這女子情意深濃，所以詞人感其相愛之意，便捨命一醉了。
「醉顏紅」一語是寫醉顏酡紅，但也未嘗不可理解為「為紅顏而陶醉」之意，
於是這句詞就包含了雙重含義。
接下去的「舞低楊柳樓頭月，歌盡桃花扇底風」一聯對句是千古傳誦的名
句，其中妙處可從很多方面來體會：首先，從字面來看，這是一組極其工巧的
對仗，尤其是以實有的「楊柳」對畫在扇子上的「桃花」、以「樓頭月」對
「扇底風」，有以實對虛之妙。其次，從內容來看，這兩句是要表示當年歡會
興致之濃、情緒之高，時間在歡樂之中不知不覺地流逝。月被舞低，易於理
解，指原來高掛在樓頭楊柳間的月亮在通宵達旦的歌舞中一點點低下去，好像
被舞催落，立意很新。而「歌盡桃花扇底風」一句，則似乎難解：「風」怎麼
能被「歌盡」呢？為甚麼又是「扇底風」？這句其實是為了與上句對仗而將
「歌扇」兩字拆開才形成了特殊的句法。「歌扇」一詞自六朝至唐在詩詞中常
見，且多與舞姿對仗。因為女伎都持扇歌舞，如北周庾信《和趙王看伎》詩：
「綠珠歌扇薄，飛燕舞衫長。」隋煬帝《宴東堂詩》：「清音出歌扇，浮香飄
舞衣。」上官儀《八詠應制二首》其一：「送影舞衫前，飄香歌扇前。」戴叔
倫《獨不見》：「身輕逐舞袖，香暖傳歌扇」等等，不勝枚舉。後代還有歌女
將曲目記在歌扇上的習慣。雖然無法確知晏幾道時是否已有記歌於扇的做法，
但歌與扇既然關係密切，那麼歌盡舞停，自然扇底風也盡。扇底風指歌舞時揮
扇帶起的清風，也是指女伎唱歌送出的香風。前引「清音出歌扇」「飄香歌扇
裏」「香暖傳歌扇」等都是寫歌女檀口一開，清音與香風飄出歌扇的情景。
再次，從意象組合的方式來看：「舞」和「楊柳」及「樓頭月」並置，是
將與視覺有關的意象放在一起，這樣在樓頭一輪明月的背景前，那楊柳的飄蕩
和舞姿的婀娜就像剪影一般清晰了，而且「舞姿」和「楊柳」之間又會產生互
相修飾的作用，使人在舞姿和楊柳的相似處引起聯想，唐武元衡《摩訶池宴》
詩：「穠李雪開歌扇掩，綠楊風動舞腰回」即可為證，此聯意思也與晏幾道這
兩句詞最為接近。後一句以「歌」和「桃花扇」及「風」並置，也是將相關事
物放在一起，產生雙關的語義：桃花扇即歌扇，桃花與楊柳都是春景，正如武
元衡詩將李花與歌扇相連，與綠楊舞腰對仗一樣，都是渲染春意。同時桃花又
是扇子上常見的圖案，扇可以帶起清風。而歌聲激起空氣的迴蕩與香氣的飄拂2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
也類似風。古代的歌亦稱為風。因此，這一聯對句除了生動地寫出舞筵歌席的
醉樂環境和狂歡氣氛外，還表現了各種複雜的感覺和印象，遠不是三言兩語所
能道盡的。此外，這兩句還隱微地暗示了二人後來的離別，因為那種縱情歌
舞、以致月落風息的場面也暗含着曲終人散的必然結局。所以歌扇與舞姿的對
仗雖然被前人寫濫，但這一聯含義的豐富、句法的巧妙、意象的精美都遠遠超
出了前代同類內容的對句。
下片開頭「從別後，憶相逢，幾回魂夢與君同」三句，總括自離別至重逢
之前的彼此思念，仍然是對過去的回憶。「幾回魂夢與君同」寫別後相思成
夢，因為經常想着重逢，結果多次夢中相見，以夢為真。待到真正相見時，卻
又以真為夢。最後兩句「今宵賸把銀釭照，猶恐相逢是夢中」終於交代出時間
上的「現時」，即「今宵」，以回應上片的「當年」。這兩句從杜甫詩中化
出，而仍能自成名句，是因為比杜詩更細膩曲折地寫出了疑懼交織的複雜心
理，以往多次為夢所欺，所以唯恐今宵相逢仍是夢中。同時又可看出，今宵之
相逢實出於意外，也容易讓人疑心為夢，這其中包含着重逢之不易的滿腹辛酸
和傷痛，也包含着唯恐這次重逢後很快又要分手的擔憂——即使真的重逢，短
暫的相聚也像一個夢。「賸把銀釭照」句寫詞人拿銀燭對着情人照了又照，總
不敢相信的情狀，生動傳神之極。「然清燈一點，不是繁華，見今昔之不同，
喜極而含悲矣」（俞平伯《唐宋詞選釋》），所以最後這兩句中也隱含着無限
淒涼。
晏幾道的詞風格明麗婉曲，構思精巧，情感深摯。往往在表現相思離別的
題材之中融進深刻的人生體驗，用他自己的話來說就是「感光陰之易遷（變
遷，流逝），歎緣境之無實」，感到人生的一切都「如幻如電，如昨夢前
塵」。這一切都可以從這首《鷓鴣天》詞中得到印證。3
