---
id: 7
title: 師說
contributors:
  - ref: A187
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---

古之學者必有師。{1}師者，所以傳道、受業、解惑也{/1}。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也終不解矣。

生乎吾前，其聞道也，{2}固{/2}先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。吾師道也，{3}夫庸知其年之先後生於吾乎{/3}？是故無貴無賤，無長無少，{4}道之所存，師之所存也{/4}。

嗟乎！師道之不傳也久矣！欲人之無惑也難矣！古之聖人，{5}其出人也遠矣{/5}，猶且從師而問焉；今之眾人，{6}其下聖人也亦遠矣{/6}，而恥學於師。是故聖益聖，愚益愚，聖人之所以為聖，愚人之所以為愚，{7}其皆出於此乎{/7}！

愛其子，擇師而教之；{8}於其身也，則恥師焉，惑矣{/8}！{9}彼童子之師，授之書而習其句讀者{/9}，非吾所謂傳其道、解其惑者也。{10}句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉，小學而大遺，吾未見其明也{/10}。

{11}巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師{/11}；{12}士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之{/12}。問之，則曰︰「{13}彼與彼年相若也，道相似也{/13}。」{14}位卑則足羞，官盛則近諛{/14}。嗚呼！{15}師道之不復{/15}，可知矣。{16}巫、醫、樂師、百工之人，君子不齒{/16}，{17}今其智乃反不能及，其可怪也歟{/17}！

{18}聖人無常師{/18}，{19}孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃{/19}。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰︰「{20}三人行，則必有我師{/20}。」是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子；聞道有先後，{21}術業有專攻{/21}，如是而已。

{22}李氏子蟠{/22}，年十七，好古文，{23}六藝經傳，皆通習之{/23}，{24}不拘於時{/24}，學於余。{25}余嘉其能行古道{/25}，作《師說》以{26}貽{/26}之。

## 注釋

{1} meaning [師者，所以傳道、受業、解惑也：老師，是用來傳授道理、講授學業、解答疑難問題的人。所以：用以、用來。道：道理，主要指儒家之道統、學說。受業：講授經書課業。「受」，後來多寫作「授」。]

{2} meaning [固：本來。]

{3} meaning [夫庸知其年之先後生於吾乎：豈用理會他的年齡比我大還是比我小呢？庸知：豈知。庸：豈、難道。]

{4} meaning [道之所存，師之所存也：道理存在的地方就是老師存在的地方。]

{5} meaning [其出人也遠矣：他們（的學問）遠遠超出一般人。]

{6} meaning [下：低於、及不上。]

{7} meaning [其皆出於此乎：大概都是出於這樣的原因吧。其：大概。此：指前文提到的「從師而問」和「恥學於師」。]

{8} meaning [於其身也，則恥師焉，惑矣：對於自己本身卻把從師學習視為羞恥，實在是糊塗啊！]

{9} pron type:hom lang:yue [豆；dau6]
{9} pron type:pinyin lang:cmn [dòu]
{9} meaning [彼童子之師，授之書而習其句讀者：教授小孩子文句基本知識的人。句讀：古人指文辭停頓處。文辭語意已盡處為句，未盡而須停頓的地方為讀。]

{10} meaning [句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉，小學而大遺，吾未見其明也：句讀不懂，就向老師求教；疑難不解，卻不向老師請教。小問題願意從師，大道理卻遺漏忽略，我看不出他的明智之處。「或不焉」之「不」，通「否」。]

{11} meaning [百工之人：各種工匠。相：互相。師：學習。]

{12} meaning [士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之：士大夫一類有官職的人，聽到叫「老師」、「弟子」等稱呼時，就聚在一起來嘲笑。族：類。]

{13} meaning [彼與彼年相若也，道相似也：某人與某人年齡差不多，懂得的學問也接近。]

{14} pron type:hom lang:yue [愚；jyu4]
{14} pron type:pinyin lang:cmn [yú]
{14} meaning [位卑則足羞，官盛則近諛：拜地位低的人為師會感到羞恥，拜地位高的人為師則認為有諂媚之嫌。諛：諂媚、奉承。]

{15} meaning [師道之不復：從師學習的風尚不能恢復。]

{16} meaning [君子：這裏指士大夫。不齒：不屑，指不屑與巫、醫、樂師、百工之人並列。]

{17} meaning [今其智乃反不能及，其可怪也歟：現在士大夫的才智反不如他們，這真是奇怪啊！]

{18} meaning [聖人無常師：聖人沒有固定的老師。語出《論語．子張》：子貢曰：「夫子焉不學？而亦何常師之有？」]

{19} pron type:hom lang:yue [談；taam4]
{19} pron type:pinyin lang:cmn [tɑ́n]
{19} meaning [孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃：郯子：春秋時郯國的國君，孔子曾向他請教官職的名稱。萇弘：周敬王的大夫，孔子曾向他請教音樂。師襄：春秋時魯國的樂官，孔子曾跟他學琴。老聃：即老子，孔子曾向他問禮。聃：相傳為老子之名。萇：姓氏。○粵[詳]，[coeng4]；○普[chɑ́nɡ]。聃：○粵[耽]，[daam1]；○普[dɑ̄n]。]

{20} meaning [三人行，則必有我師：幾個人走在一起，其中就一定有可以作為我學習的對象。語出《論語．述而》：「子曰：『三人行，必有我師焉。』」]

{21} meaning [術業有專攻：學問、技藝各有專長。專攻：專門研究。]

{22} pron type:hom lang:yue [盤；pun4]
{22} pron type:pinyin lang:cmn [pɑ́n]
{22} meaning [李氏子蟠：李蟠，唐貞元十九年進士。]

{23} meaning [六藝經傳，皆通習之：六藝：指《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》六部經書。經：六經原文。傳：注釋六經的文字。]

{24} meaning [不拘於時：不受時俗（不從師）所拘限。拘：拘限、拘束。]

{25} meaning [余嘉其能行古道：我讚賞他能夠踐行古人從師之道。嘉：讚許、讚賞。]

{26} pron type:hom lang:yue [兒；ji4]
{26} pron type:pinyin lang:cmn [yí]
{26} meaning [貽：贈送。]
