本篇是吳偉業的七言古詩，是以吳三桂、陳圓圓為中心的長篇敍事詩，也是政治諷刺詩，據吳、陳二人軼事傳聞寫成。詩篇立意明確，結構嚴謹，波瀾起伏，妙用倒敍、插敍、正寫、側寫等多種手法，文彩斑斕，大量用典，用典切當，非常感人。全詩七十八句，五百四十九字，可分作十段賞讀。首段「鼎湖當日棄人間，破敵收京下玉關。慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為紅顏。紅顏流落非吾戀，逆賊天亡自荒讌。電掃黃巾定黑山，哭罷君親再相見」八句，寫崇禎帝歸天，吳三桂為紅顏而震怒發兵，破敵收復京師，終與紅顏重逢。此段可分兩節，「鼎湖當日棄人間」四句，開頭二句先用回溯口吻追述先帝之死，吳引清兵入關收復京師；「慟哭六軍俱縞素，衝冠一怒為紅顏」是名句，說收復京師後，六軍為先帝縞素發喪痛哭，將軍卻只是為一位歌妓陳圓圓而「衝冠一怒」。「紅顏流落非吾戀」四句，首句重覆上句結尾紅顏二字，是用修辭法中的「頂針格」，令語氣更聯貫；改用代入吳口吻，自辯並非眷念陳，而逆賊荒淫無道定遭天譴，必定敗亡，自己掃平此等如「黃巾」、「黑山」之輩的亂賊，又哭祭完崇禎帝和自己的親人，才與紅顏再見。此段起首四句鏗鏘音節，用「問、關、顏」平聲韻，接着四句用頂針格連繫，用「戀、讌、見」去聲韻，表達婉轉辯解之情。次段十句，倒敍吳陳初次認識，再及陳出身。此段可分兩節，「相見初經田竇家，侯門歌舞出如花。許將戚里空侯伎，等取將軍油壁車」四句，寫吳陳之結識，乃在如漢代田蚡、竇嬰的皇室外戚田宏遇的家，那時表演歌舞的陳圓圓如花似玉，她是單奏箜篌的歌妓，被贈予吳，就等吳用「油壁車」來接走。「家本姑蘇浣花里，圓圓小字嬌羅綺。夢向夫差苑裏遊，宮娥擁入君王起。前身合是采蓮人，門前一片橫塘水」六句，再追述陳之前本是姑蘇人，是與唐代薛濤一樣的樂妓，長得非常美，穿上綺羅後更是嬌媚，小字圓圓，她曾夢到春秋吳王夫差的宮苑，被宮娥簇擁而入，吳王起來迎接；這樣說來是夢見前身，她應該就是夫差寵愛的美人西施了。陳本是像西施一樣是采蓮人，家鄉也同是水鄉。此段主要是將陳與史上美人西施比擬，用半寫實半夢幻之筆，傳寫出陳的動人身影。前四句用「家、花、車」平聲韻述邂逅，聲調較溫馨輕快，後六句轉用「里、綺、起、水」上聲韻，追述前身，尤其有夢見吳王一節，聲調則較上揚。第三段八句，追述遇到吳之前，陳曾被送入宮又回到田家經過。前四句「橫塘雙槳去如飛，何處豪家強載歸？此際豈知非薄命，此時只有淚沾衣」，首句「橫塘」又用頂針變格，述陳被外戚田宏遇強行用重金購入回家，「雙槳去如飛」，過程寫得生動，那時陳空流眼淚，身不由主，以為是薄命，豈料卻不是。「薰天意氣連宮掖，明眸皓齒無人惜。奪歸永巷閉良家，教就新聲傾坐客」四句，述陳旋又被權勢炙手可熱的田宏遇送入宮中，只是未被崇禎帝賞識，於是又輾轉從宮中冷落的「永巷」，重回田家，以歌姬身份用聲色娛賓。前四句「飛、歸、衣」用平聲韻述陳之無奈，聲調較悽婉；後四句述陳又轉折往還於宮中田家，萬般無宗，遂轉用「掖、惜、客」仄聲韻，聲韻較哽咽。第四段「坐客飛觴紅日暮，一曲哀絃向誰訴？白晳通侯最少年，揀取花枝屢回顧。早攜嬌鳥出樊籠，待得銀河幾時渡？恨殺軍書底死催，苦留後約將人誤」八句，補敍第二段吳陳邂逅情景。首句「坐客」二字用頂針格勾連上段，述陳在田家日復日侍客飲酒，彈着幽怨樂曲，衷情無人傾訴，終於踫上了到田家作客的吳三桂將軍，既年少，臉容白晳好看，他看中了陳，屢次「回顧」，只可恨軍書緊急，死命催促，只好訂下約定而去。全段用「暮、訴、顧、渡、誤」去聲韻，寫相遇相戀又強迫相分，聲調較哀怨悽婉。第五段「相約恩深相見難，一朝蟻賊滿長安。可憐思婦樓頭柳，認作天邊粉絮看。徧索綠珠圍內第，強呼絳樹出雕闌。若非壯士全師勝，爭得蛾眉匹馬還」八句，續寫吳陳相分又重逢。首句「相約」二字用頂針格，寫京師淪陷於流賊，陳已是盼望夫婿的「思婦」，在苦苦思念吳，卻被世人誤當作有如無定柳絮的一般歌女，慘被敵將搜索欲佔，詩句用「綠珠」、「絳樹」二典故，貼切地狀寫陳的困境；幸而吳全師取勝，非如此，又怎贏得她匹馬回歸呢？八句用「難、安、看、闌、還」平聲韻，再按八句平仄，完全與七言律詩相合，可說是嵌在七言古詩中的七律，聲調抑揚節奏感較強，與他段七古音色有區別，突出了述事緊張驚險的故事情節。第六段「蛾眉馬上傳呼進，雲鬟不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場，啼糚滿面殘紅印。專征簫鼓向秦川，金牛道上車千乘。斜谷雲深起畫樓，散關月落開糚鏡」八句，寫吳陳重逢情景。首句「蛾眉」二字重覆用上一句中字詞，亦頂針格變例，寫傳呼聲中快馬傳來了陳，她本如烏雲般的髮髻，仍是散亂着，驚魂初定，在戰場上，吳排開盛大場面歡迎，陳以啼妝見吳。「在戰場」三字畫龍點睛，嘲諷了吳之身在戰場，心在紅顏，吳握專征大權，軍樂混雜歌樂中進軍秦川，金牛道中軍車連線不斷，車中載有陳；在斜谷雲深處，住進畫樓，大散關月落中打開妝鏡打扮，以上皆見陳被吳寵愛之深。八句「進、定、印、乘、鏡」用仄聲韻，配合「雲鬟」、「蠟炬」、「啼妝」、「蕭鼓」、「金牛道上」、「斜谷雲深」、「畫樓」、「月落」、「開妝鏡」等意象，予人纏綿之感。第七段「傳來消息滿江鄉，烏桕紅經十度霜。教曲妓師憐尚在，浣紗女伴憶同行。舊巢共是銜泥燕，飛上枝頭變鳳皇。長向尊前悲老大，有人夫壻擅侯王」八句，寫陳升騰消息傳遍故鄉，令人羨妒。吳晉封平西王，陳做了他夫人，詩人用烏桕已經十度霜紅，形象地表現十年時光已過，教曲妓師、浣沙女伴仍記得當年的陳圓圓，現已身顯榮貴，有如昔日舊巢銜泥燕子，忽然在枝頭上作了鳳凰，也是極形容化比喻。有人在酒樽前徒悲自己光陰虛費，也有人（如陳圓圓）卻獨佔了封為侯王的夫婿。八句用「鄉、霜、行、皇、王」平聲韻，平仄、句式基本上亦如第五段，是七律，故聲韻具格律詩之鏗鏘抑揚。第八段「當時祇受聲名累，貴戚名豪競延致。一斛珠連萬斛愁，關山漂泊腰支細。錯怨狂風颺落花，無邊春色來天地」六句，寫陳以色美而招致多年來的劫難，似為陳辯護而暗含諷刺。陳美色的聲名太盛，被貴威豪門競相爭奪，唱一曲《一斛珠》卻連繫着萬斛哀愁，被迫關山漂泊，人憔悴消瘦，當時曾怪平生被皇親摧殘，想不到後來得到一場榮華富貴，有如春回大地。「一斛珠」巧用雙關，又巧用「落花」、「春色來」比喻人命運。六句用「累、致、細、地」去聲韻，與前後段用平聲韻間雜，令敍事隨涵義而起聲調變化。第九段「嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。妻子豈應關大計，英雄無奈是多情。全家白骨成灰土，一代紅糚照汗青」六句，議論批評吳三桂重美色而輕君父之不義。詩人引用三國時周瑜娶了絕色小喬而獲得更大聲名，諷刺吳所為，提出男兒豈能為妻妾而影響軍國大計，是無奈「英雄」之太多情了。吳全家人口全化白骨，卻置之不理，反因陳而引兵入關，使美人千古留名。此六句可說是全詩的總結，痛責吳為一女子不惜出賣國家利益。六句「城、名、情、青」平聲韻，每兩句句意一敍一翻，音聲響亮，更強調了責難之意。第十段「君不見館娃初起鴛鴦宿，越女如花看不足。香逕塵生鳥自啼，屧廊人去苔空綠。換羽移宮萬里愁，珠歌翠舞古梁州。為君別唱吳宮曲，漢水東南日夜流」八句，是全詩的餘韻，詩人發表寄慨。段可分兩節，前四句中，「君不見」三字七古常用作寄慨，像是詩人在對讀者說話：你們看不見嗎？吳王夫差當年築起館娃宮，要與西施長久雙宿雙棲，迷戀地終日看着美人也嫌不足，但當日為營設的采香徑、響屧廊，今已塵生苔長，都成過去。「換羽移宮萬里愁」四句，感嘆有如奏樂唱曲中「換羽移宮」變換曲調，人世事亦如是在換變，留下無限悲愁，裝飾着珠寶翡翠的歌姬舞妓表演着《梁州曲》，而詩人卻特別為唱一首以吳宮美女為題的曲子（即《圓圓曲》），請邊聽邊看漢水往東南日夜地奔流吧。句中提到《梁州曲》、漢水皆影射吳三桂，吳宮則以吳宮美女暗指陳圓圓。前四句用「宿、足、綠」入聲韻，後四句轉用「愁、州、流」平聲韻，前面先抑壓，後則一洩而悠然舒緩結束，聲情結合詩境，言有盡意無窮。