---
id: 94
title: 圓圓曲
contributors:
  - ref: A139
    role: author
date:
  dynasty: 明
---
{2}鼎湖{/2}當日棄人間，破敵收京下{3}玉關{/3}。慟哭{4}六軍{/4}俱縞素，衝冠

一怒為紅顏。{6}紅顏流落{/6}非吾戀，{7}逆賊{/7}天亡自荒讌。電掃{8}黃巾{/8}

定黑山，哭罷{9}君{/9}親再相見。

相見初經{10}田竇家{/10}，{11}侯門{/11}歌舞出如花。許將{12}戚里{/12}空侯伎，等

取{13}將軍{/13}油壁車。家本{14}姑蘇{/14}浣花里，{15}圓圓{/15}小字嬌羅綺。夢向

{16}夫差苑裏{/16}遊，宮娥擁入君王起。{17}前身{/17}合是采蓮人，門前一片

{18}橫塘{/18}水。

橫塘雙槳去如飛，何處{19}豪家{/19}強載歸？此際豈知非{20}薄命{/20}，此時

只有淚沾衣。{21}薰天{/21}意氣連宮掖，{22}明眸皓齒{/22}無人惜。{23}奪歸{/23}永巷

閉良家，教就{24}新聲{/24}傾坐客。

坐客飛{25}觴{/25}紅日暮，一曲哀絃向誰訴？{26}白晳{/26}通侯最少年，揀取

花枝屢回顧。早攜嬌鳥出{28}樊{/28}籠，待得{29}銀河幾時渡{/29}？{30}恨殺{/30}軍

書底死催，{31}苦留後約{/31}將人誤。

相約{32}恩深{/32}相見難，一朝蟻賊滿{33}長安{/33}。可憐{34}思婦{/34}樓頭柳，認作

天邊粉絮看。徧索{35}綠珠{/35}圍內第，強呼{36}絳樹{/36}出雕闌。若非壯

士{37}全師{/37}勝，{38}爭得{/38}蛾眉匹馬還？

蛾眉馬上傳呼進，{39}雲鬟{/39}不整驚魂定。蠟炬迎來在戰場，啼{41}糚{/41}

滿面殘紅印。{42}專征{/42}簫鼓向秦川，{43}金牛道{/43}上車千乘。{44}斜谷{/44}雲

深起畫樓，{45}散關{/45}月落開糚鏡。

傳來消息滿江鄉，{46}烏桕{/46}紅經十度霜。{47}教曲妓師{/47}憐尚在，浣紗

女伴憶同行。舊巢共是銜泥燕，飛上枝頭變鳳皇。長向{49}尊{/49}前悲

老大，有人夫壻{50}擅{/50}侯王。

當時祇受聲名累，貴戚名豪競{51}延致{/51}。一{52}斛{/52}珠連萬斛愁，關山

漂泊{53}腰支{/53}細。錯怨狂風颺落花，無邊春色來天地。

嘗聞傾國與傾城，{54}翻使{/54}周郎受重名。妻子豈應{55}關大計{/55}，英雄

無奈是多情。{56}全家白骨{/56}成灰土，一代{57}紅糚{/57}照汗青。

君不見{58}館娃{/58}初起鴛鴦宿，{59}越女{/59}如花看不足。{60}香逕{/60}塵生鳥

自啼，{61}屧廊{/61}人去苔空綠。{62}換羽移宮{/62}萬里愁，{63}珠歌翠舞{/63}古梁

州。為君{64}別唱{/64}吳宮曲，{65}漢水{/65}東南日夜流！

## 注釋

@title meaning [
圓圓指陳圓圓，講述名妓陳圓圓的長篇敍事詩，故稱《圓圓
曲》。曲，名稱源於古樂府歌謠，古詩中一種體裁
]

{2} meaning [
傳說黃帝曾在荊山（今河南省靈寶縣南）鑄鼎，鼎成便乘龍升天
而去，其地遂稱為鼎湖，後世以鼎湖指皇帝的死。此處指明思宗（崇禎
皇帝）於煤山自縊之事
]

{3} meaning [
即玉門關（在今甘肅省敦煌縣西北），此處借指山海關（在今河
北省秦皇島市）。吳三桂投降滿清後，引清兵入山海關協助擊敗李自
成，軍隊收復北京城
]

{4} meaning [
古天子有六軍，此處指清朝部隊。縞素：白色喪服。指清兵入京
為安撫百姓，為明思宗夫婦發喪
]

{6} meaning [陳圓圓被李自成部將劉宗敏擄去]

{7} meaning [指流賊李自成一眾。荒讌：沉迷於宴飲作樂，讌即宴]

{8} meaning [
東漢末年張角率領之亂賊以黃巾包頭，稱黃巾軍。黑山：東漢末
年，張燕率領亂賊稱黑山軍。黃巾、黑山皆借指李自成所率流賊
]

{9} meaning [明思宗。親：雙親，均已被李自成殺死。再相見：與陳圓圓相見]

{10} meaning [
田蚡、竇嬰。田蚡，漢景帝皇后之弟；竇嬰，漢景帝時竇太后
之侄。兩人皆因是外戚權傾一時，此處借指崇禎皇帝田貴妃父親田宏
遇，初時陳圓圓正在其家
]

{11} meaning [指田宏遇家]

{12} meaning [
外戚居住之地，亦即田宏遇家。空侯伎：即箜篌伎，彈奏樂器箜
篌的歌妓，指陳圓圓
]

{13} meaning [指吳三桂。油壁車：婦女所乘車，車身用油塗飾]

{14} meaning [
今江蘇省蘇州市別稱。浣花里：唐代名妓薛濤所居成都浣花溪，
借指陳圓圓妓女身份
]

{15} meaning [小名，陳圓圓本名陳沅。嬌羅綺：姿態嬌美、衣着絲織美服]

{16} meaning [春秋時吳王夫差的宮苑裏]

{17} meaning [前世。合是：該是。采蓮人：指西施，相傳西施采蓮於若耶溪]

{18} meaning [今蘇州市西南，陳圓圓家鄉，以橫塘比西施之若耶溪]

{19} meaning [指田宏遇]

{20} meaning [命運不好]

{21} meaning [形容氣勢極盛。宮掖：後宮嬪妃居住之地]

{22} meaning [形容女子美好容貌。惜：憐愛]

{23} meaning [
陳圓圓曾被田宏遇進獻給崇禎帝，但未獲垂青，此處是說陳又輾
轉重回到田宏遇家。永巷：指皇宮中幽閉嬪妃、宮女之地
]

{24} meaning [新製歌曲。傾坐客：使坐上客為之傾倒]

{25} meaning [古代盛酒器。飛觴，飛快舉杯暢飲]

{26} meaning [
皮膚白淨。通侯：秦漢時爵位，指吳三桂，曾獲封西伯侯，當時
年三十二歲
]

{28} meaning [籬笆]

{29} meaning [七夕故事牛郎織女，於七夕渡過銀河相會]

{30} meaning [恨死。底死催：猶言拼命地催促，亦作抵死]

{31} meaning [指吳三桂與陳圓圓相約再見]

{32} meaning [情愛]

{33} meaning [借指北京]

{34} pron type:hom lang:yue [試；si3]

{34} meaning [思念丈夫的婦人。思：。粉絮：柳絮]

{35} meaning [
晉朝著名富豪石崇的愛妾，孫秀因欲奪綠珠，遂誣告石崇，圍其
樓而綠珠跳樓自殺。內第：婦女居住的內宅
]

{36} meaning [古代舞女名。雕闌：雕繪的欄杆]

{37} meaning [部隊完好，不受損失]

{38} meaning [怎得。蛾眉：女子細長眉毛，借代美女]

{39} meaning [形容婦女捲曲如雲的髮髻]

{41} meaning [
妝，異體字。啼妝：東漢時，婦女用粉抹在眼下，猶如啼痕，時稱
啼妝。殘紅印：脂粉殘迹
]

{42} meaning [
古代君主授予諸侯、將帥自行決定征戰之權。簫鼓：軍樂。秦
川：秦嶺以北地區
]

{43} meaning [
又名石牛道，即蜀棧，古代陝西入川重要通道。車千乘：千輛
戰車
]

{44} meaning [
即褒斜道，在今陝西眉縣西南，古代溝通秦嶺南北要道。畫樓：
路上為陳圓圓安排豪華住宅
]

{45} meaning [又叫大散關，今陝西省寶雞市西南，寫陳圓圓隨軍入川情景]

{46} meaning [落葉喬木，秋天經霜後葉變紅]

{47} meaning [教曲樂師]

{49} meaning [通「樽」，盛酒器。此句寫女伴心情]

{50} meaning [佔據、享有]

{51} meaning [延請招致]

{52} meaning [
古代量器，十斗一斛；此外，唐玄宗曾贈梅妃一斛貢品寶珠，並命
樂官譜新曲，名為《一斛珠》。此句蓋語帶雙關
]

{53} meaning [即腰肢]

{54} meaning [反使。周郎：三國周瑜，借喻吳三桂，二人同是為美人而奮戰]

{55} meaning [關係國家大事]

{56} meaning [
指清兵入關後，李自成將吳三桂父母，弟吳三輔等一家全部
殺死
]

{57} meaning [借指陳圓圓。汗青：史冊]

{58} meaning [
館娃宮，相傳吳王夫差為西施所建，故址在今江蘇省吳縣靈岩山
上
]

{59} meaning [指西施，西施是春秋末越國苧羅人]

{60} meaning [
通徑，即采香徑，相傳夫差令在溪旁種植香草，由宮女泛舟採
香
]

{61} pron type:hom lang:yue [竊；sit3]

{61} pron type:pinyin lang:cmn [xiè]

{61} meaning [
在館娃宮中，傳說響屧廊用梓板鋪地，下有空甕，能共鳴，隨西
施在上繞行、舞步而發出音聲。屧：古木底鞋。；亦讀作
[涉]，[sip3]
]

{62} meaning [
演奏音樂時轉換曲調，羽、宮是古五代音階中兩個音階。暗
指改朝換代
]

{63} meaning [
指裝飾着珠翠的歌姬舞妓。古梁州：古代有《梁州曲》，並
暗指吳三桂當時正鎮守漢中，即古代梁州所在
]

{64} meaning [另唱。吳宮曲：詠嘆吳宮美女的歌曲]

{65} meaning [長江支流，上游在漢中境內]
