# 天尊地卑（節錄《周易》）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 101 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰101
天尊地卑周易1234
天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陳，貴賤位矣。動靜有56789
常，剛柔斷矣。方以類聚，物以羣分，吉凶生矣。在天成101112131415
象，在地成形，變化見矣。是故剛柔相摩，八卦相盪，鼓1617
之以雷霆，潤之以風雨。日月運行，一寒一暑，乾道成男，坤道1819202122
成女，乾知大始，坤作成物。乾以易知，坤以簡能，易則易
2 3 2 4 2 5 2 6
知，簡則易從。易知則有親，易從則有功，有親則可27282930
久，有功則可大。可久則賢人之德可大則賢人之業。易簡而
3 1 3 2
天下之理得矣，天下之理得而成位乎其中矣。

## 作者簡介

《周易》是中國古代重要典籍之一，與《詩》、《書》、《禮》、《樂》
及《春秋》合稱「六經」。《周易》此名稱從狹義的角度是《易經》一書，自
廣義來看除指《易經》外，還包括解釋《易經》的《易傳》。《易經》和《易
傳》出現於不同時代，兩者性質也並不相同。有人認為，《易經》是先由伏羲
氏作八卦，然後周文王將八卦重為六十四卦，並繫上卦爻辭，也有人說卦爻辭
是周公所作。葉福翔《〈周易〉思想綜合分析——兼論〈周易〉成書年代及作
者》（《周易研究》1995年第4期）一文則認為《易經》非周公所作，也非
出自孔子，而認為︰《易經》草創於殷商、漸成於西周、編定於孔子。
《天尊地卑》節錄自《周易．繫辭上》第一章，「繫辭」屬於《易傳》的
內容。《易傳》是注釋和闡發《周易》的著作之通稱。《易傳》共包括七種十
篇，即《彖傳》上下篇、《象傳》上下篇、《文言傳》、《繫辭傳》上下篇、
《說卦傳》、《序卦傳》和《雜卦傳》。自漢代起，這七種十篇被稱為「十
翼」。「翼」是輔助的意思，表示它們是幫助理解《易經》的。司馬遷《史
記》認為《易傳》是春秋末年孔子所作，後來遭到北宋歐陽修及清、近代學者
的質疑。1973年底長沙馬王堆出土帛書《周易》卻記載了孔子晚年研究
《易》的情況及孔子「後世之士疑丘者，或以《易》乎？」等話，證明了孔子
對《周易》有所撰述，故學者認為孔子對《周易》有所撰述，並由其弟子筆
錄、整理，不斷補充發展，成為《易傳》之內容。由於經過其弟子等整理、發1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
展，故《易傳》十篇最後形成的年代並不一致，有些內容形成於戰國中期，有
些是戰國末年，甚至有些是漢代初期。

## 背景資料

《天尊地卑》出自《易傳》的《繫辭傳》上篇第一章。《易傳》中的《繫
辭傳》上下篇是總論《周易》和占筮之法大義的，又稱為《易大傳》，在各傳
中是最受重視。《繫辭傳》主要依據卦爻辭來通論《周易》大義，因而得名。
有學者認為《繫辭傳》之編定當在漢初，但其主體內容應該在戰國後期已出
現。

## 注釋

1.天尊地卑︰天在上故為尊；地在下故為卑。
2.乾坤定矣︰天為乾、地為坤的性質就確定了。乾︰乾卦。坤︰坤卦。
3.卑高以陳︰地卑天尊的層次陳列形成。
4.貴賤位矣︰卦爻由下至上的貴賤層次也就各安其位了。貴︰上。賤︰
下。位︰各安其位。
5.動靜有常︰乾動坤靜，各有其常性規律。動︰乾、陽主動。靜︰坤、陰
主靜。常︰常性和規律。
6.剛柔斷矣︰卦爻中陽爻的剛性和陰爻的柔性就區分清楚了。剛︰陽爻為
剛。柔︰陰爻為柔。斷︰區分、區別。○粵[鍛]，[dyun3]；○漢[duɑ̀n]。
7.方以類聚︰各以品類相同而聚合。方︰四面八方，引伸為各種之意。
8.物以羣分︰各依物種不同而區別。分︰區分、分辨。
9.吉凶生︰吉和凶就發生了。吉︰得為吉。凶︰失為凶。
10.象︰天文，指天上日月星辰晦明等一切現象。
11.形︰地理，指地下山川草木鳥獸等一切形態。
12.變化見︰變化呈現在卦爻之中。見︰音義同「現」。
13.剛柔相摩︰陽剛陰柔相互感應變化。摩︰變化、轉化之意。
14.八卦相盪︰八卦相推相疊。八卦︰《周易》中的八種具有象徵意義的基
本圖形，每個圖形用三個分別代表陽的「——」（陽爻）和代表陰的
「——」（陰爻）組成。名稱是︰乾、坤、震、巽、坎、離、艮、兌。
相傳是伏羲所作。盪︰疊加、互換。
15.鼓︰鼓動，雷霆運行之貌。這裏指由震雷、離電鼓動了萬物的生機。
16.潤︰滋潤。指巽風、坎雨滋潤萬物的生長。
17.乾道成男︰陽剛的乾道，產生了陽性的生物。男︰不單指男人，引伸為
純陽之體。
18.坤道成女︰陰柔的坤道，產生了陰性的生物。女︰不單指女人，引伸為
純陰之體。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
19.乾知大始︰乾的智慧是生成萬物的源頭。乾︰六爻卦之乾卦。知︰智
慧、智性。○粵[志]，[zi3]；○漢[zhì]。大︰音義同「太」，一也。始︰起
也，源也。
20.坤作成物︰坤的作用在長育萬物。坤︰六爻卦之坤卦。成物︰賜予其形
質。
21.乾以易知︰乾陽的作用以平易為它的知性。易︰平易。○粵[義]，[ji6]；
○漢[yì]。
22.坤以簡能︰坤陰的作用以簡易為它化成萬物的功能。
23.易則易知︰由於平易故容易為人所了解。兩個「易」音義都與平易之
「易」一樣。知︰了解。
24.簡則易從︰由於簡易才容易為人所遵從。
25.易知則有親︰容易為人所知，彼此才會親和融洽。親︰親和、融洽。
26.易從則有功︰容易為人所遵從，做事才會有功效。功︰功效、成果。
27.可久︰可以持久。
28.可大︰可以發展遠大。
29.賢人之德︰賢德人的美德。
30.業︰志業，事業。
31.天下之理︰天下萬物的事理法則。
32.成位乎其中︰造化成就於天地之中。其︰指天地。

## 賞析

《天尊地卑》作為《繫辭傳》上篇的第一章自有其重要意義，主要言明了
天地和萬物的矛盾對立、運動變化，都可用八卦以象之。而天道平常、地道簡
易，賢人之德在於適應天道之規律，賢人之業在於利用地道之功能。
全文可分成三段，由「天尊地卑」至「變化見矣」為第一段。主要說明宇
宙之中，天的位置至高無上、地的位置最為低下，「乾」、「坤」二卦就是根
據天高地低的模型建構起來的。乾坤既定，於是動靜、剛柔、吉凶等事理亦由
此產生。乾坤之定，使天形成日月星辰晝夜晦冥等現象，在地形成山川河嶽動
植高下等各種形態，人世萬事萬物錯綜複雜之變化也因以呈現。第二段從「是
故剛柔相摩」至「坤作成物」。講述了宇宙間，由於陰陽二性不停地切摩變
化，以及八卦所代表的天地間的八個基本物象不斷地鼓動變化，因而產生了宇
宙萬有。第三段由「乾以易知」至文末。言明天之運行及晝夜變化等容易令人
了解，地化萬物則以簡易為其功能。故天之容易令人理解就有人親附，地簡易
讓人遵從故行之有功；有人親附則長久，行之有功則可以締造偉大事業。賢人
之德業均繫於此等《易經》的道理，故《易》理簡易，包含天下道理，則知此
理則可以成就不朽了。
約言之，《天尊地卑》一文提出及論證了《繫辭傳》的對於宇宙世界、社3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
會、人生、價值、道德、動靜等觀念，說明了作易的緣起，乾道、坤道、乾
知、坤作、易知、簡能、易從、有親、有功、可久、可大、賢德、賢業等原則
和相互關係，建立了以「乾」、「坤」二卦為基礎的《易》學卦象思維的總
綱，說明社會秩序的合理性。這可見出作者所處時代的高水平哲學思想。
就藝術角度言之，此文頗有特色。論證方法方面，用了分層呼應論證法，
「乾以易知，坤以簡能」說明乾、坤的總體特點，接着「易則易知」呼應「乾
以易知」句，「簡則易從」呼應「坤以簡能」句，解釋「易」、「簡」的特
色。繼而「易知則有親」呼應「易則易知」，「易從則有功」呼應「簡則易
從」，說明「易知」、「易從」的好處。「有親則可久」呼應「易知則有
親」，「有功則可大」呼應「易從則有功」，續說「有親」、「有功」的好
處。「可久則賢人之德」呼應「有親則可久」句，「可大則賢人之業」呼應
「有功則可大」，言明「可久」、「可大」是賢人之德業。「易簡而天下之理
得矣，天下之理得而成位乎其中矣」兩句則呼應最前「乾以易知，坤以簡能」
之綱目。如此分層呼應論證，結構明晰謹嚴。本文又用了舉例論證法，如「是
故剛柔相摩」至「坤作成物」一段，「是故剛柔相摩，八卦相盪」是分論點，
然後「鼓之以雷霆」以下至「坤作成物」都是舉例論證，以雷霆、風雨之產
生，寒暑四季的變換，乾道坤道化生相關屬性的事物，最後歸結「乾知大始，
坤作成物」，說明萬物由剛柔切摩、八卦激盪所衍生。
本文也用了對偶句法。如「方以類聚，物以羣分」、「鼓之以雷霆，潤之
以風雨」、「乾以易知，坤以簡能」等都屬對偶句。還用了較有特色的扇對
法，如「卑高以陳，貴賤位矣。動靜有常，剛柔斷矣」四句就是扇對，「卑高
以陳」對「動靜有常」，「貴賤位矣」對「剛柔斷矣」。對偶的使用使文章字
句整飭工整，富於文采，耐人尋味，而《繫辭傳》此等對偶的使用，對後世漢
賦、駢文的形式產生影響。
綜觀全文，言簡意賅，意義深遠，可稱得上「言近旨遠」。而全文章以四
言為主，使文章短小精悍、富於節奏感。凡此俱是《天尊地卑》一文不可多得
的藝術特色，對後世散文、詩歌俱有深遠影響。4
