# 臨江仙（滾滾長江東逝水）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 93 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：93
臨江仙楊慎
滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空。青山依舊123
在，幾度夕陽紅。白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺
濁酒喜相逢。古今多少事，都付笑談中。

## 作者簡介

楊慎（公元1488 – 1559），字用修，號升庵，別署博南山人、博南戍
史、逸史氏、遠遊子等，諡號文憲。四川新都（今四川成都）人。父楊廷和為
明代內閣首輔大臣。楊慎生於京師，自幼聰穎，師從魏濬，銳意舉業。武宗正
德六年（公元1511），楊慎二十四歲，考中狀元，賜進士及第，授翰林院修
撰。正德十二年（公元1517）八月，武宗微服游幸，楊慎抗疏切諫不果，遂
乞病還鄉。三年後，返京復官。世宗即位，任經筵講官，並參修《武宗實
錄》。嘉靖三年（公元1524），「大禮議」事件發生，楊慎力諫不獲，竟被
廷杖兩次，幾死復蘇，詔謫戍雲南永昌（今雲南保山）。楊慎謫居雲南三十餘
年，終不復官。嘉靖四十一年（公元1562），卒於戍地，終年七十五歲。穆
宗隆慶元年（公元1566），追贈光祿寺少卿。
楊慎博通文史，深於考據，經史詩文之學，發明極多，蔚為有明一代最有
學問的學者。著作極多，影響深遠。

## 背景資料

明代正德年間，明武宗寵用太監劉瑾，立內廠，疏於政事，耽於淫樂。世
宗嘉靖年間，「大禮議」事件發生，君臣之爭不絕，廷杖大臣，朝政敗壞。楊
慎兩次力諫不獲，兩次被廷杖，幾死復蘇，謫戍雲南永昌，終身不復錄用。楊
慎自是謫居雲南長達三十八年，疏遠朝廷紛爭，閒居乘暇讀書，博覽群籍，考
訂經史，著書終身。謫居晚年，楊慎撰有《廿一史彈詞》，以彈詞方式，分十
段鋪寫歷代興亡的軌跡。《臨江仙》為第三段《說秦漢》其中一詞。

## 注釋

1.漁樵：漁父、樵夫。
2.江渚：江中小洲，或江邊陸地。渚：○粵[主]，[zyu2]；○漢[zhǔ]。
3.看：按平仄規定讀平聲。○粵[刊]，[hon1]；○漢[kɑ̄n]。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

楊慎出身權宦之家，父楊廷和為明室重臣，自幼讀書積學，年少高中狀
元。可惜世宗昏庸，楊慎因「大禮議」事件，被謫雲南永昌。正因為被謫南荒
的經歷，使楊慎三十餘年來清居悠閒，乘暇讀書，觀照歷史，議論古今，著書
立說，成就其為有明一代學問淵博的學者。楊慎於經史考據外，亦擅辭章文
學，《明史．楊慎傳》謂其「博物洽聞，於文學為優」，尤其於文學評論如
《升庵詩話》等，時有發明，享譽盛名。
楊慎晚年曾撰《廿一史彈詞》一書，鋪寫歷代興亡的軌跡。全書以正史為
題材，用三、三、四句式的彈詞唱文，分成十段，並繫以詩詞曲，故又名《歷
代史略十段錦詞話》。其中第三段《說秦漢》，即附《臨江仙》為開場詞，作
品屬於楊慎晚年的所作。
《臨江仙》雖為《說秦漢》的開場詞，可是全詞沒有直接具體敍寫秦漢歷
史人事，而是純粹詠歎歷史興亡的規律，蓋因秦漢幾百年史事繁多，短短數十
字之詞，難以全部涉獵，只好避實就虛，純粹感慨歷史，立意用情與第一段
《總說》的開場詞《西江月》相似：「天上烏飛兔走，人間古往今來。沈吟屈
指數英才，多少是非成敗。富貴歌樓舞榭，淒涼廢塚荒臺。萬般回首化塵埃，
只有青山不改。」
《臨江仙》分上下兩片。上片起二句「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英
雄」，作者一開始以滾滾長江着筆，引發讀者對歷代興亡的思考，此句用杜甫
《登高》「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來」的詞意，氣勢宏偉，境界闊
大。面對這條與黃河一樣為中華民族的發源地，滾滾不絕的長江見證了夏商周
秦漢的歷史變化，如今秦漢等俱往矣，逝水無情，千載東去，突出歷史一去不
返的無情規律。下句「浪花淘盡英雄」，順水推舟，由時間轉寫人物，慨嘆縱
橫於秦漢歷史舞台上的英雄豪傑，他們縱有豐功偉績，叱咤一時，最終也敵不
過時間的洗禮，復歸空無。作者這裏明顯化用蘇軾《念奴嬌》「大江東去，浪
淘盡、千古風流人物」的詞意，巧妙寫出浪花激蕩千秋歷史，淘盡了一位位英
雄豪傑，淹沒了一段段是非恩怨、成王敗寇的歷史事跡，因此深深感慨千載英
雄一朝轉頭而空。「是非成敗轉頭空」的「轉頭」二字極言時間流逝之快，帶
出歷史無常的發展規律，與楊慎在《說秦漢》所附之詩所云「富貴一場鴛枕
夢，是非千載馬蹄塵」，論點相同。而上片結尾「青山依舊在，幾度夕陽
紅」，更總結上片的情意，重複跌宕，強調歷史規律，江水淘盡英雄，青山依
舊常青，夕陽幾度落下，日復一日，永恆不息，此情與《西江月》「萬般回首
化塵埃，只有青山不改」所言亦一致。青山悠悠，夕陽匆匆，自然意象，設色
平淡，作者有意把人生置於歷史長河之中，自然規律，幾番歌詠，尤其是上句
「青山依」三字陰平聲，下句「陽紅」二字陽平聲，一高一低，抑揚頓挫，加
強了情感的抒發。
下片承接上片，寫漁樵在江渚邊閒話歷史的情景。「白髮漁樵江渚上」，2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
作者有意用淡泊功名、潛隱江湖的漁父樵者，與上片建功立業的英雄形象，作
一強烈對比，尤其是白髮蒼蒼的漁樵，數十年冷眼旁觀，遠離塵世，灑脫閒
居，那些人間的「是非成敗」，都不如他們在江渚邊過着沐雨櫛風的生活，看
慣秋月春風，年年安逸，歲歲如是，平淡自在。「慣看秋月春風」，暗用蘇東
《赤壁賦》：「惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成
色」，生活何等平淡自在。又何況漁父樵者相逢江渚之上，興致更濃，一壺濁
酒，對酌終日，「喜」字突出澹泊塵世、相逢無雜言的喜悅心境。末二句「古
今多少事，都付笑談中」，別出心裁，帶出漁樵把酒談笑古今，評騭人物，心
境何等自在，此情意亦如《西江月》「誰弱誰強都罷手，傷情。打入漁樵話裏
聽」所云相似，冷眼旁觀，指點歷史興亡，笑談人物風流。
《臨江仙》分上下片，共六十字，上下各三韻。楊慎此詞押韻更有心思，
上片押雄（陽平）、空（陰平）、紅（陽平）字，下片押風（陰平）、逢（陽
平）、中（陰平）字，陰陽相間，高低抑揚，韻味悠長。更巧妙的是，詞內江
渚邊的漁父樵夫，過着笑談歷史、閒逸如仙的生活，與詞牌名字《臨江仙》不
謀而合，自然渾成。難怪清人胡薇之云：「明人詞，以楊用修升庵為第一。」
後來明代羅貫中編《三國志演義》時，借用《臨江仙》為全書開場詞，更使作
品廣傳久遠了。3
