# 賣花聲 懷古

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 88 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：88
賣花聲懷古張可久123
美人自刎烏江岸。戰火曾燒赤壁山。將軍空老玉門關。傷心秦4
漢，生民塗炭，讀書人一聲長嘆。

## 作者簡介

張可久（約公元1270 – 1348後），字可久，號小山。一作名伯遠，字可
久。又名久可，字可久。慶元（今浙江寧波）人。以路吏轉首領官，掌省署文
牘，又任桐廬典史。至正初，年七十餘，尚為昆山幕僚，又為徽州松源監稅。
至正八年（公元1348）仍健在。張可久擅詩文，尤擅散曲小令，今傳小令八
百五十五首，套數九套，數量為元人散曲之冠。
明清兩代曲評家對張可久評價很高，明代朱權以「清而且麗，華而不艷」
八字概括其藝術特徵，成為定評；他如李開先讚美其曲作為「詞中仙才」，清
代焦循稱他與關漢卿、喬吉、馬致遠同為「一代鉅手」。與張養浩齊名，合稱
「二張」；與喬吉有「曲中雙璧」之譽，明代李開先謂「樂府之有喬張，猶詩
家之有李杜」；又與張養浩、喬吉合稱「元代散曲三大家」。張可久仕途不
暢，久沈下僚，多在紹興、吳江、蘇州、吳淞、德清等地活動，尤愛杭州西
湖，歌詠作品頗多。其作品雅正典麗，講究格律。著有《今樂府》、《蘇堤漁
唱》、《吳鹽》、《小山樂府》。

## 背景資料

元代異族入主中原，計九十年間，皇帝九換，政治不甚穩定，又加上連年
征伐，人民生活亦甚苦困。另外，元代實施種族歧視政策，壓抑漢人，重武輕
文，對漢人士子心靈影響深遠。一般讀書人在現實社會上多不得志，經常以文
學為精神寄託。《賣花聲．懷古》是一首懷古的作品，寫出作者感慨歷史，表
現憂民傷古的情懷，婉轉反映士子對當前社會政治的不滿。

## 注釋

1.美人自刎烏江岸：美人指項羽之妾虞姬，因西楚霸王項羽戰敗而自刎。
項羽敗至烏江（在今安徽和縣），恥於戰敗，拔劍自盡。
2.赤壁：在湖北省內。三國時，吳蜀聯軍曾在此大敗曹操數十萬大軍。
3.將軍空老玉門關：玉門關，為古代通往西域的要道，在今甘肅敦煌附1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
近。東漢班超經玉門關出使西域三十餘年，始得歸國。
4.生民塗炭：比喻百姓生活困苦，如陷入塗泥、炭火之中。

## 賞析

張可久喜寫懷古詠史的作品，如《人月圓．山中書事》、《折桂令．讀史
有感》、《湘妃怨．懷古》等都是典型的例子。《賣花聲．懷古》原作二首，
此處選讀其二。其一云：「阿房舞殿翻羅袖，金谷名園起玉樓。隋堤古柳纜龍
舟。不堪回首，東風還又，野花開暮春時候。」所寫秦始皇築阿房宮、晉代石
崇建金谷園、隋煬帝開運河下揚州行樂的歷史，諷刺統治者過着窮奢極侈的糜
爛生活，縱使權傾一代，仍終敵不過歷史長河的洗禮，敗亡收場，成為陳迹，
可悲可笑，不堪回首。其二，則進一步詠寫歷史，所述史事比前一首寫秦始
皇、石崇、隋煬帝更為驚天動地。
與上一首比較，本首的謀篇布局幾乎一致，先述史事，後抒感慨。前三句
「美人自刎烏江岸，戰火曾燒赤壁山，將軍空老玉門關」，敍述歷史上的三大
事件，三句鼎足相對，排偶而下，一氣直下，「山」、「關」陰平聲押韻，聲
調極高。「美人自刎烏江岸」句，敍述第一件史事，據《史記．項羽本紀》記
載楚漢相爭，西楚霸王項羽戰敗，被劉邦圍困垓下，四面楚歌，後突圍至烏
江，烏江亭長力勸項羽渡返江東，重振軍隊，再與劉邦爭天下，項羽恥於戰
敗，與美人虞姬先後自刎。英雄末路，美人殉夫，極為淒厲。「戰火曾燒赤壁
山」句，敍述第二件史事，據《三國志．吳書》《周瑜傳》、《孫權傳》記載
三國時，吳蜀聯軍與曹操數十萬大軍會戰於赤壁，周瑜用計火燒曹操戰艦，以
小勝大，大敗曹軍，此即家傳戶曉的「火燒赤壁」，情景十分悲壯。「將軍空
老玉門關」句，敍述第三件史事，據《後漢書．班超傳》記載東漢明帝時，班
超奉命出使西域，長駐西域三十一年，成功安撫五十餘國，明帝授封為定遠
侯。後因身處異域，年老思歸，遂上書朝廷云「但願生入玉門關」，其妹班昭
亦上書說情，感動明帝，於是召還，功成身退，老顏得開，不久便卒。
作者一開始引述項羽虞姬敗亡、吳蜀大敗曹軍、班超通西域三件歷史大
事，排偶直下，時空交錯，好像電影鏡頭，一幕接一幕，呈現讀者眼前，看似
信手拈來，毫無邏輯聯繫，實際上聯繫卻十分密切，蓋作者藉此抒發兵家勝
負、建功立業、成功得失等過眼雲煙、不足道的傷感。其實，作者有意迴避描
寫項羽虞姬英雄美人的得意形象，而以強調自刎下場；更沒有歌頌吳蜀聯軍大
勝的豐功偉業，而是強調火燒的場景；亦沒有讚揚班超通西域的貢獻，只說班
氏思歸情急；成功渲染一件件悲涼慘淡的史事，為下句「傷心秦漢」埋下一
筆。因此「秦漢」二字直接呼應三事，而以「傷心」二字總結，明白透徹指出
戰爭功業均不足道的道理。其後「生民塗炭」四字，則是「傷心」的具體說
明，也是作者對歷史的深刻思考，指出秦漢以來君王英雄逐鹿中原，肇啟戰
爭，爭奪廝殺，耀武揚威，其受害者終究是普羅百姓，民不聊生，生活困苦，2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
長年陷入泥塗火炭之中，深深寄寓對老百姓的無限同情。末句，作為讀書人的
作者，對這種反反覆覆、不斷重演的歷史悲劇，深感無奈，只是「一聲長
歎」，戛然而止，意餘言外，韻味無窮。
《賣花聲．懷古》全首前三句式整齊，七言長句，緊跟兩句四字句，一句
七字句，整體錯落有致，第二三句押山、關兩個陰平聲，響亮高揚，其餘均押
去聲，清脆俐落，韻味十足。3
