# 雨霖鈴（寒蟬淒切）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 51 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：51
雨霖鈴柳永12345
寒蟬淒切，對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀6789
處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千1011
里煙波，暮靄沉沉楚天闊。多情自古傷離別，更那堪、
1 2
冷落清秋節。今宵酒醒何處？楊柳岸、曉風殘月。此去經年，
應是良辰好景虛設。便縱有千種風情，更與何人說？

## 作者簡介

柳永（公元987？–1053？），初名三變，字景莊，後改名永，字耆卿。崇
安（今福建武夷山市）人。仁宗景祐元年（公元1034）進士。官至屯田員外
郎，因此世人稱他為「柳屯田」。柳永是北宋第一個全力作詞的詞人，在詞的題
材上多有開拓，特別善於描寫羈旅行役之感。他精通音樂，製作了不少慢詞長
調，也發展了鋪敍的手法。他的詞在當時非常受歡迎，號稱「凡有井水處，即能
歌柳詞」。他既能寫雅詞，也能寫俗詞，在這兩個方面，都對後世深有影響。

## 背景資料

《雨霖鈴》原為唐教坊曲，相傳唐玄宗入蜀時在雨中聞鈴聲而思念楊貴妃，
故度此曲。後用為詞調，一作《雨淋鈴》，又名《雨霖鈴慢》。柳永一生失意仕
途，過着四處飄泊的生活。這首詞便是寫他離京南下，與戀人長亭話別的情景。

## 注釋

1.寒蟬：入秋以後，天氣漸涼，蟬的鳴叫聲漸漸低微，因此稱為寒蟬。
2.長亭：古時候路邊供行人歇腳休息的地方。相傳十里一長亭，五里一短
亭。後來逐漸演變成送別之地。
3.都門：京都的城門。
4.帳飲：古人常在城外設帳擺宴送別。
5.無緒：心思煩亂。
6.蘭舟：木蘭舟，是船的美稱。
7.看：○粵[刊]，[hon1]；○漢[kɑ̄n]。
8.凝噎：由於悲痛而氣結，說不出話來。噎：○粵[謁]，[jit3]；○漢[yē]。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
9.去去：表示行程非常遙遠。
10.暮靄：傍晚的雲氣。靄：○粵[噯]，[oi2]；○漢[ɑ̌i]。
11.楚天：楚國在長江中下游，這裏泛指南方。
12.經年：一年又一年。

## 賞析

這是一首表現離別的詞。作者描寫了送別的場面，渲染了離別的氣氛，將
情與景，物與我，現在與將來，實情與想像等交織在一起，具有生動的藝術表
現力，前人評柳永善於描寫羈旅行役，從中可見一斑。
「寒蟬」三句，寫傍晚時分，一場驟雨過後，只聽得蟬聲在淒涼地叫着。
這是寫離別時的自然環境。「都門」三句則正面寫離別，酒飲了一杯又一杯，
雖然萬般不捨，極其留戀，但畢竟天色已晚，所以「蘭舟催發」，以舟子的
「無情」，襯托行者的無奈，於是，就用「執手」二句，寫出了不得不走時悲
痛的心情。這時，又將角度集中在送行者，代對方懸想別後的情形：「念去去
千里煙波，暮靄沉沉楚天闊。」
下片一開始，就離別表示感慨，表明這是人生中非常悲痛之事，而且，自
古以來，此情常有，更何況，現在是萬象凋零的秋天，離別就更加會帶來特別
的傷感。「今宵」三句，承上懸想別後，但將焦點集中在酒醒之後的第二天凌
晨，以時間的變化，寫出空間的變化，「曉風殘月」，在在都觸動心扉。「此
去」二句，又將角度轉回送行者，寫對方離去後，自己長時間都會沉浸在思念
之中，不會有任何的生活興致，哪怕「良辰美景」，也都是虛設。最後二句，
收攬全篇，寫對方離去，心中的情愫任何人也無法理解，從而點出了強烈的孤
獨寂寞。
用詞來表達離別之情，前此不乏其例，但柳永這篇作品有着鮮明的特色，
最主要的是兩點。一是寫出了一個完整的過程：從向晚雨歇，都門設帳餞別，
寫到蘭舟催發，離人淚眼相對，執手相別，然後又進一步寫到別後煙波，楚天
暮靄，甚至不僅懸想去者情緒：不堪面對曉風殘月，而且寫出居者情懷：從此
良辰美景，盡成虛設。這裏，雖然還有着上片寫事，下片抒情的大致脈絡，但
下片抒情卻又接着上片寫事而來，在一定程度上，也打破了上下片的限制，對
後來辛棄疾以賦法入詞，或有啟發。二是從不同側面予以照應。比如，上片說
到「帳飲」，下片就寫「酒醒」，以見情感的對比。上片說到「無語凝噎」，
下片結句則說「更與何人說」，以見戀人離別之時，固然是因悲傷而相對無
言，離別之後，則是無人傾訴，更加遞進一層。下片方寫「今宵」，接着又寫
「經年」，則又以離別雙方時間的不同，見出感情一以貫之的執着。因此，這
首詞在鋪敍中體現出精心結構的匠心，確實不愧柳永詞作中的上品。2
