# 寄黃幾復

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 48 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：481
寄黃幾復黃庭堅23
我居北海君南海，寄雁傳書謝不能。4
桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈。567
持家但有四立壁，治病不祈三折肱。8
想得讀書頭已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

## 作者簡介

黃庭堅（公元1045 – 1105），字魯直，號山谷道人，晚號涪翁。洪州分
寧（今江西修水）人。治平四年（公元1067）進士。他是「蘇門四學士」之
一，政治命運大致與蘇軾相似，都是仕途不順。曾任校書郎、著作佐郎、涪州
別駕、太平知州等職。其間多次遭到貶謫。他的詩風奇崛瘦硬，創「奪胎換
骨」、「點鐵成金」之說，是宋代江西詩派的主要代表。在詩歌創作上與蘇軾
齊名，號稱「蘇黃」。他在詞的創作方面也有一定的成就，書法是宋代「蘇黃
米蔡」四大家之一。

## 背景資料

這首詩題下原有自注：「乙丑年德平鎮作。」德平鎮在今山東德州東北。
乙丑是元豐八年（公元1085）。元豐六年（公元1083）十二月，黃庭堅監德
州德平鎮，直到元豐八年五月，一直在德平任上。

## 注釋

1.黃幾復：黃介字幾復，豫章（今江西南昌）人，是黃庭堅的好朋友，當
時任廣州四會縣（今廣東四會縣）知縣。幾：○粵[機]，[gei1]；○漢[jī]。
2.北海：渤海。德平靠近渤海。說是北海，是相對南海而言。南海：廣州
四會靠近南海。黃庭堅曾將此詩寫成書法，跋語中說：「時幾復在廣州
四會，予在德州德平，皆海瀕也。」《左傳》僖公四年記載齊國伐楚，
楚王派使者對齊王說：「君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及
也。」黃庭堅用其語，表示路途遙遠。
3.寄雁傳書：相傳大雁能夠傳遞書信。又，相傳大雁南飛至衡陽回雁峰，即
掉頭北歸。四會在衡陽的南面，大雁當然飛不過去。寄：委託。謝：辭
謝。將這兩個典故合用，意思是說，兩個人相距遙遠，連通書信也不能。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4.桃李：桃花和李花。這兩種花都在春天開放。
5.四立壁：家中只有四面牆壁，形容生活貧困，一無所有。這裏用了《史
記．司馬相如傳》：「相如乃與馳歸成都，家居徒四壁立。」
6.祈：求。○粵[奇]，[kei4]；○漢[qí]。
7.三折肱：《左傳》定公十三年：「三折肱，知為良醫。」意思是說，手
臂多次折斷，就能懂得醫治之法而成良醫了。這一句是反用《左傳》，
意思是說，黃幾復有才幹，不需要經歷多次挫折，就能取得很好的成
績。肱：○粵[轟]，[gwang1]；○漢[gōng]。
8.瘴溪：嶺南多瘴氣。說溪水上籠罩着一層瘴氣，是形容友人生活環境的
艱苦。

## 賞析

這首詩是黃庭堅的名篇，當時就廣泛傳誦。
首二句寫作者和友人相距遙遠，不易聯絡。這層意思雖然簡單，但寫起來
卻頗見波折。「北海」、「南海」之說，確是實情，不過《左傳》中說的是
「風馬牛不相及」，在作者筆下就一反其意，寫儘管路途遙遠，仍然心靈相
通。第二句更加奇妙。兩人相距遙遠，只能靠通信傳達感情，原是理中應有之
義；大雁傳書和衡陽雁歸，以至音書難達，也都是常見的寫法。不過，作者卻
將這層意思讓大雁來表達，說由於四會在衡陽南面，雁飛不過去，因此謝絕了
帶信的請求。這樣一來，這個被用得極熟的表現方式，也就有了幾分新意。
第三、四句用對比的方法，寫昔日相聚之樂和今日離別之苦。前者說，在
和風駘蕩、桃李花開的春日，大家共飲美酒，是多麼快樂；後者說，分別之
後，十年來，漂泊江湖，經歷過多少次夜雨孤燈的淒涼，彼此都在深深的思
念。這兩句，當時就非常有名，和黃庭堅同為「蘇門四學士」的張耒就讚為
「奇語」（《王直方詩話》）。要說其中表現的情境，也並不特殊，那麼
「奇」在何處？首先，哀樂的對比非常有力度，不僅有「一杯酒」的短暫和
「十年燈」的漫長，恰成對照，而且，從表現手法上看，互相映襯，也都是進
一層寫。王夫之在其《薑齋詩話》中曾說：「以樂景寫哀，以哀景寫樂，一倍
增其哀樂。」這兩句中，前一句可算是「以樂景寫哀」，後一句則是「以哀景
寫樂」。將如此複雜的情緒濃縮在一聯中，其表現力自是非同一般。其次，善
於組裝意象，從而構成畫面，表達情感。這兩句的十四個字，都是名詞，構成
並置的意象，能夠調動讀者的想像，讓讀者用想像去填補其中的空間。這一手
法，從溫庭筠《商山早行》中「雞聲茅店月，人跡板橋霜」發展而來，但黃庭
堅卻有自己獨特的創造。
第五、六句寫黃幾復的境遇。在作者筆下，是說友人有才華卻境遇不佳，
但寫來卻比較含蓄。家徒四壁言其生活之苦，身為知縣卻如此家境，其為官清
廉，自然可想而知。「三折肱」的典故，是說黃幾復有治理之才，不必從挫折2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
中接受教訓，也能將事業做得很好。也就可以想見，黃氏治理縣政，一定是得
心應手的。家徒四壁，好像是理家不行；「肱不三折」，卻又說治國有才。這
兩句也是用的對比手法，只是將想要表達的意思暫時隱藏起來，立即過渡到最
後兩句。
最後兩句接上而來，以想像之詞結束，也呼應首聯相距遙遠，音訊難通的
意思。作者說，友人如今已經滿頭白髮了，卻仍然像以前一樣把卷好學。那
麼，這樣一個清廉、能幹、好學的人，卻仍然還困在一個小地方做知縣，是不
是太說不過去了呢？末句用瘴煙四起，猿聲悲鳴的環境描寫來加以映襯，就將
憐才之意和不平之鳴，見之於言外。
黃庭堅寫詩，善於用典。這一篇明顯可以看出這一特色。在高明的作家手
中，適當用典是為了擴大作品的厚度、廣度和強度，更好地表達思想感情。黃
庭堅的這首詩就可以從這個方面來認識。3
