# 醉翁亭記

> 郁文華章—選篇分析 #15
> 分類：修身和處世
> 作者/出處：歐陽修

《郁文華章─中華文化學與教資源套》：「選篇分析」編號︰15
醉翁亭記歐陽修
環滁皆山也。其西南諸峯，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅邪
也。山行六七里，漸聞水聲潺潺，而瀉出于兩峯之間者，釀泉也。峯
回路轉，有亭翼然，臨于泉上者，醉翁亭也。作亭者誰？山之僧曰智
也。名之者誰？太守自謂也。太守與客來飲于此，飲少輒醉，而年又
最高，故自號曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之間也。山水之
樂，得之心而寓之酒也。
若夫日出而林霏開，雲歸而巖穴暝，晦明變化者，山間之朝暮也。
野芳發而幽香，佳木秀而繁陰，風霜高潔，水落而石出者，山間之四
時也。朝而往，暮而歸，四時之景不同，而樂亦無窮也。
至于負者歌于塗，行者休于樹；前者呼，後者應；傴僂提攜，往
來而不絕者，滁人遊也。臨谿而漁，谿深而魚肥；釀泉為酒，泉香而
酒洌；山肴野蔌，雜然而前陳者，太守宴也。宴酣之樂，非絲非竹，
射者中，弈者勝，觥籌交錯，起坐而諠譁者，眾賓懽也。蒼顏白髮，
頹然乎其間者，太守醉也。
已而夕陽在山，人影散亂，太守歸而賓客從也。樹林陰翳，鳴聲
上下，遊人去而禽鳥樂也。然而禽鳥知山林之樂，而不知人之樂；人
知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂也。
醉能同其樂，醒能述以文者，太守也。太守謂誰？廬陵歐陽修也。
一、簡析
歐陽修支持范仲淹的慶曆新政，遭誣陷而被貶。本文正是他被貶滁州
時的作品。文中描述他寄情山水，與民同樂的情趣，同時體現傳統知識份1
子面對失意和逆境時的態度。
‧寄情山水，紓解鬱結
歐陽修雖遭誣陷而被貶，失意仕途，但不憤世嫉俗，也不怨天尤人，反
而用積極的態度面對挫折，尋求自我開解的方法。他因四季景色之美而
樂，因禽鳥之樂而樂，實是借山水之樂紓解內心的鬱結。這種寄情山水
的做法，源於中國人對天地萬物、自然山水的欣賞之情。而天地萬物之
美，也的確啟迪了無數失意的文人，讓他們豁然開朗。
‧與民同樂，實踐抱負
歐陽修於政治上失意時，仍能以百姓的福祉為依歸，努力做好滁州知州
的職務。文中描述滁州百姓豐衣足食，生活無憂，餘暇時扶老攜幼，與
太守遊山玩水，飲酒作樂，間接反映滁州政通人和，人民生活安定，官
民相處融洽。這正是傳統知識分子在逆境中堅持原則、知所進退的處世
之道，也展現了他們時刻以人民福祉為依歸的優良品格。
‧樂感文化，與眾同樂
本文透達一種「樂感」的生命存在方式。作者即使在生命的低谷裏，仍
能用充滿喜悅的心境，與禽鳥、眾人同樂，並在一切人和物都各得其樂
當中得到精神上最大的滿足（「太守之樂其樂」）。
二、想一想
1.文中所說的「太守之樂」是怎樣的？由此可見，歐陽修如何面對逆境？
2.你認同歐陽修這種面對逆境的方法嗎？當你面對不如意的事情時，又
如何自處呢？試談談你的看法。2
三、活動
閱讀孟子的《莊暴見孟子章》，並結合《醉翁亭記》，分組討論和歸納兩文
所提及的「樂」的內涵和施政方法。孟子指出的儒家政治理想，能從歐陽
修身上反映出來嗎？
莊暴見孟子，曰︰「 暴見於王，王語暴以好樂，暴未
有以對也。」
曰︰「 好樂何如？」
孟子曰︰「 王之好樂甚，則齊國其庶幾乎﹗」
他日，見於王曰︰「 王嘗語莊子以好樂，有諸？」
王變乎色，曰︰「 寡人非能好先王之樂也，直好世俗
之樂耳。」
曰︰「 王之好樂甚，則齊其庶幾乎﹗今之樂由古之樂
也。」
曰︰「 可得聞與？」
曰︰「 獨樂樂，與人樂樂，孰樂？」
曰︰「 不若與人。」
曰︰「 與少樂樂，與眾樂樂，孰樂？」
曰︰「 不若與眾。」
「臣請為王言樂。今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之
聲，管籥之音，舉疾首蹙頞而相告曰︰『 吾王之好鼓樂，
夫何使我至於此極也？父子不相見，兄弟妻子離散。』 今
王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉疾首蹙
頞而相告曰︰『 吾王之好田獵，夫何使我至於此極也？父
子不相見，兄弟妻子離散。』 此無他，不與民同樂也。」
「今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管籥之音，舉3
欣欣然有喜色而相告曰︰『 吾王庶幾無疾病與，何以能鼓
樂也？』今王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，
舉欣欣然有喜色而相告曰︰『 吾王庶幾無疾病與，何以能
田獵也？』 此無他，與民同樂也。今王與百姓同樂，則王
矣。」（節錄《孟子．梁惠王章句下》）4