《將進酒》原本屬於漢代樂府鼓吹鐃歌的其中一篇，內容主要歌詠飲酒放歌。在三國和南北朝時，《將進酒》先後改名為《平關中》、《章洪德》、《因時運》、《石首扄》、《破侯景》和《取巴蜀》，內容變為歌頌君主功業。李白在題材上沿用漢代樂府舊題，將原先以三言或五言句式為主，而又篇幅短小的《將進酒》，改寫成以七言句式為主，又篇幅較為宏富的這篇作品。李白這篇作品沿用漢樂府《將進酒》舊題，雖然主題仍然是歌詠飲酒放歌，不過在內容方面較前人所作更為豐富，在表現上也更見鋪張揚厲，情感的表達也顯得更為深刻與曲折。在這首詩當中，李白從人生短暫寫起，點出行樂須及時，眼前富貴榮華都不足珍惜，唯有與良朋共進美酒，才足以得意盡歡與銷盡愁緒。李白詩向以豪放見稱，本篇更成為歷來論李白豪放詩風的代表之作。以本篇為例，詩的一開首先寫自天上而來的黃河之水，與高堂華屋內明鏡中的白髮，從逝水不返與年華不再，在黃河水與青絲白髮等鮮明形象的對比與映襯下，點出「人生得意須盡歡」，應要及時行樂的想法，然後才帶出「莫使金樽空對月」，這一藉飲酒以極盡歡娛的主題，可見全篇用筆的鋪張與曲折。詩人從得意須盡歡的體悟中，繼而以無比的曠達自信唱出「天生我材必有用，千金散盡還復來」，而有「烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯」的豪情。李白思想的曠達與感情的豪邁奔放，體現於篇中對鐘鼓饌玉、五花馬與千金裘等世俗名利的輕視，藉着對縱酒放歌的歌頌，篇中表現的是李白嚮往任情適性，為追求理想而脫棄凡近的卓爾不群本色，而李白詩的豪放，正具體見於篇中但求金樽對月而棄千金如敝屣的曠達，與一飲三百杯的豪情勝慨之中。此外李白筆下的雄奇想像，也是塑造李白豪放詩風的重要因素。像本篇中對黃河水與鏡中人的描寫，及對古今聖賢與飲者的敍述，便處處馳騁着上天入海，筆下朝暮變化，又瞬間穿越今古時空的雄奇想像，加上河水萬里奔流，人生朝夕老去，與一飲三百杯等誇張筆法的運用，不但擴闊了詩歌的藝術想像空間，同時又加強了通篇的氣勢，足以造就李白豪邁奔放不可羈勒的詩歌風格。這篇的另一特色，是長短句的運用安排。全篇句式安排在七言的基礎上，往往雜入三言、五言，以至十言的句子，不但令全篇節奏充滿變化，同時也有助深刻表現篇中的思想感情。像開篇的「君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回！君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。」將原屬七言的四句，變成長短參差的兩組句子。詩的一開始刻意安排兩組同樣以「君不見」領起的長句，然後再接之以七言句。因為句式上這樣安排，在讀到篇中這部分時自然要一氣直下，在節奏緊密連貫之中，表現出黃河之水自天上而來，隨即浩蕩奔流入海的氣勢；甚至高堂明鏡中的青絲白髮，朝暮之間連續不斷的轉變。到了詩的中段，「岑夫子，丹邱生，將進酒，君莫停！」一連運用了四個三言句，再接以五言句「與君歌一曲」；而詩的收結部分，也用了「五花馬，千金裘」兩個三言句。這種在篇中雜入長短句的安排，刻意打破通篇句式的齊一，做成節奏上的參差錯綜，能舒徐變化不一。加上在散行句式中，雜入的「岑夫子，丹邱生」和「五花馬，千金裘」等都是駢偶句式，以致在章法上就更能產生跌宕多姿的效果。在這篇作品中，李白極寫人生苦短，所以要藉着飲酒放歌來及時行樂。李白沿用漢樂府《將進酒》飲酒放歌舊題，以鋪張揚厲筆法寫出這篇豪氣干雲的勸飲之作。宋代嚴羽評點這篇時便指出：「一往豪情，使人不能句字賞摘。蓋他人作詩用筆想，太白但用胸口一噴即是。」就點出本篇足以反映李白下筆渾成，在文字之外更能以真情動人這一大特色。前人每以為本篇最能見出李白放浪詩酒的本色。雖然全篇重點確實落在刻劃飲酒之樂，表面來看詩中所抒發的感受似乎極其放浪適意，然而若進一步追問何以李白如斯熱切追求酣飲之樂的話，便可以發現在縱酒放歌的豪邁曠達背後，篇中所要抒發的其實更有一份難以言喻的抑鬱在內。像詩的開首高唱「人生得意須盡歡，莫使金樽空對月」的背後，面對的正是逝水如斯與年華倏忽遲暮的悲哀；而篇中「天生我材必有用，千金散盡還復來」的壯語，也斷不會出之於抱才具而見用於世的人口中。尤其收筆點出以美酒「與爾同銷萬古愁」，更明確指出肆意縱飲的目的，除了希望及時行樂之外，更在於要借酒銷愁。由此連繫到上文年華逝水與「古來聖賢皆寂寞」等喟嘆的話，便知李白要借酒銷之的「萬古愁」，其實指志士縱有天生之材，奈何不見用於世，空令日月逝於上而體貌衰於下，這一千古志士仁人所痛心的不遇感慨。故此元代蕭士贇補注李白詩時便指出：「此篇雖似任達放浪，然太白素抱用世之才而不遇合，亦自慰解之辭耳。」足以說明李白在沿用漢樂府舊題寫成本篇的同時，更進一步注入了對古來志士仁人不遇的同情，與個人身世感喟在其中，並非僅僅因襲《將進酒》飲酒放歌這舊有題材而敷衍成篇，而李白在樂府創作上能沿舊製以出新意這一特點，也可從本篇之中具體見出。
