《念奴嬌‧赤壁懷古》是一首懷古之詞，蘇軾借懷念三國歷史人物，抒發個人懷才不遇之情。

上片主要描寫赤壁磯風起浪湧的壯觀風景，意境雄大，感慨深沉。起筆「大江東去」四字，筆力無窮，高唱入雲，從滾滾東流的大江着筆，展現一個雄闊的意境空間，為下句「浪淘盡、千古風流人物」作鋪墊。詞人以江水浩蕩東去，強調時間消逝的自然規律，帶出千古以來的風流人物，也如被江浪淘盡，一個個消失於歷史舞台，時間無情，物是人非，感歎悲壯淋漓。「故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁」兩句，直扣詞題「赤壁懷古」，說眼前的赤壁磯相傳就是赤壁大戰的戰場，「人道是」三字表明只是傳言。蘇軾《赤壁洞穴》云：「黃州守居之數百步為赤壁，或言即周瑜破曹公處，不知果是否？」《赤壁賦》亦有「此非孟德之困於周郎者乎？」的傳疑之問。然而，這個同名的赤壁，已足以引發詞人的懷古之情。短短數句，「千古」、「三國」點明時間、歷史，「大江」、「故壘」交代地點，「風流人物」、「周郎」帶出歷史人物，「東去」、「西邊」塑造空間。時空交錯，今古情懷交集，進一步為下文作鋪墊。「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪」三句，具體描寫赤壁磯崖岸挺拔險峻，波濤洶湧拍岸，激起滔天白浪的景觀。蘇軾《後赤壁賦》云「（赤壁）江流有聲，斷岸千尺」，因千尺高崖，巨石嶙峋，如插天際，突兀而起，江上驚濤駭浪，直拍兩岸，捲起千堆團團如雪的白浪，極為壯觀。「亂石穿空，驚濤拍岸」八字，對偶工整，上句仰望，下句俯視。「石」、「拍」、「雪」三個入聲字短促剛勁，營造出意象奇險，驚心動魄的景象，極得江浪澎湃的神韻。上片末二句「江山如畫，一時多少豪傑」乃總結而言，在這眼前江浪滔天、崖岸峭拔、壯觀如畫的大好江山，曾經出現過無數令人景仰的豪傑。「亂石穿空，驚濤拍岸」，一作「亂石崩雲，驚濤裂岸」，兩者景象相當，各有佳處，而這八字的景象實際象徵變幻無常、叱咤風雲的歷史場景。

下片主要緬懷前人及詠懷，從上片末句「一時多少豪傑」引出風流人物——周瑜。「遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發」，詞人由眼前的赤壁磯，跨越時空，想到三國時的吳國大都督周瑜。周瑜二十四歲娶得國色天香的小喬為妻，十年後又帶領吳蜀聯軍大敗曹軍於赤壁，英雄美人，名成利就，風頭一時無兩。此句斷句，按詞律有作「遙想公瑾當年，小喬初嫁，了雄姿英發」，「了雄姿英發」中的「了」，是完全的意思，指出周瑜雄姿瀟灑、豪氣干雲的形象一時完全展現出來了。「羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅」，則進一步描寫周瑜手搖羽扇，頭戴綸巾，談笑自若，從容地指揮聯軍作戰，結果使曹軍戰船灰飛煙滅，盡顯其卓越的軍事才能及儒將風範，具體闡析「雄姿英發」之意。「檣櫓灰飛煙滅」六個字濃縮了戰爭的經過和結果，言簡意賅，頗堪咀嚼。或云「羽扇綸巾」典出東晉裴啟《語林》，當中描述諸葛武侯與晉宣帝戰於渭濱，乘素車，着葛巾，揮白羽扇，指揮三軍，因而認為此處或應指蜀軍領袖諸葛亮。解作諸葛亮，同樣可以呼應「一時多少豪傑」，而且能增加詞作的內涵。然而解作周瑜，則主題較為集中，情意也貫注直下，有其勝人之處。「故國神遊，多情應笑我，早生華髮」三句，詞人感慨自己年華逝去而功業無成，借懷念周瑜、諸葛亮等三國人物在赤壁建功立業，留名青史，反襯自己被貶官黃州，懷才不遇。「故國神遊」，故國指赤壁，神遊有謂指蘇軾本人，有謂指那些三國人物，說明不朽的英魂永留赤壁，任憑後人弔祭。蘇軾因赤壁磯之地，想起三國人物，於是發思古之幽情，自覺多情可笑。這種對景生情，深感個人功業無成，華髮星星，正好反映其貶官黃州的苦悶心境。末二句「人間如夢，一尊還酹江月」，詞人由懷古的歷史情懷，回到現實的黃州赤壁磯，忽然覺得世事如夢，三國歷史人事早已風消雲散，個人仕途的得失亦將如夢一場，何必執着呢？面對此情此景，還不如借一樽酒灑祭那些風流人物，聊抒敬意，借一樽酒沉醉江月，遣懷消愁。

蘇軾詞風格豪放，一轉北宋詞壇以婉約為宗的風氣，《念奴嬌‧赤壁懷古》一詞即為其豪放詞的代表，上片寫景，下片詠懷，結構完整，氣格雄渾，加上全詞押物、壁、雪、傑、發、滅、髮、月諸入聲韻，使全詞於奔放的情調中節奏更顯雄勁。