# 釵頭鳳（紅酥手）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 70 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：70
釵頭鳳陸游123
紅酥手，黃縢酒，滿城春色宮牆柳。東風惡，歡情薄。一懷愁456
緒，幾年離索。錯，錯，錯！春如舊，人空瘦，淚痕紅浥78910
鮫綃透。桃花落，閑池閣。山盟雖在，錦書難託。莫，莫，
莫！

## 作者簡介

陸游（公元1125 – 1209），字務觀，號放翁。山陰（今浙江紹興）人。
紹興三十二年（公元1162）進士。歷任夔州通判、禮部郎中兼實錄院檢討官
等職，官至寶章閣待制。陸游有着強烈的愛國之心，志在恢復中原，曾經親臨
抗金前線。晚年退居山陰，仍然壯懷不已。他是宋代詩人中創作最豐富的作家
之一，同時也能寫詞。風格上豪放、婉約兼具，都有出色的作品。

## 背景資料

據宋末周密《齊東野語》記載，陸游初娶表妹唐婉為妻，二人伉儷情深，
但陸游的母親卻不喜歡這個媳婦，因此，陸游不得已和妻子離異，但心中卻非
常傷感。後來，唐婉改嫁趙士程。紹興二十五年（公元1155）春天，陸游到
沈園遊玩，恰好碰到唐婉，唐婉請後夫趙士程給陸游送上酒餚。陸游感慨不
已，就寫下這首詞，題在沈園的牆壁上。

## 注釋

1.紅酥手：紅潤柔嫩的手。
2.黃縢酒：縢是緘封的意思，黃縢酒是黃封的官酒。縢：○粵[藤]，
[tang4]；○漢[téng]。
3.宮牆：紹興是越國的故都，南宋時也是陪都。
4.離索：離散。
5.錯：○粵[剒]，[cok3]，押入聲韻。
6.浥：濕。
7.鮫綃：絲織的手帕。相傳南海有鮫人，像魚一樣住在水裏，鮫人織出來
的東西就叫鮫綃。鮫：○粵[交]，[gaau1]；○漢[jiɑ̄o]。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
8.山盟：古人往往指山盟誓。
9.錦書：對書信的美稱。
10.莫：罷了。

## 賞析

這首詞寫出了人無法主宰自己命運的悲劇，通篇焦點集中於重逢，卻又貫
穿着對往事的回憶，以及深沉的悵惘和無奈。
上片先寫重逢之時，在柳色掩映的宮牆內，唐婉送來黃封酒。這裏只寫了
送酒之事，其他情形盡皆省略，卻也盡在不言中。可見那段感情，不僅陸游眷
眷於懷，唐婉也是如此。但一個「柳」字，又不僅是一般的離別象徵，既然已
經勞燕分飛，兩個人之間，當然也就有了一堵巨大的無形的牆了。所以，下面
接寫心中的傷感。幸福就像春天一樣短暫，東風吹起，就消散無影了。「惡」
字，隱約點出悲劇的因由，但其事涉及母親，則又實在無法言說，不便言說，
於是只能含糊其詞。那麼，這個「錯」，到底是誰的錯？是人的錯，還是命運
的錯？任由讀者去體會。
下片仍然寫重逢情形，卻又虛實交織。在陸眼中，唐婉的容顏消瘦了，於
是，他不禁懸想，一定是她憂傷過度，淚流不止所致。正所謂，人之相知，貴
相知心，這種透過一層的寫法，正表達出他和唐婉之間的心心相印。春色依
舊，桃花依舊，池閣依舊，可是，現在的情懷卻和以前截然不同了。更加悲哀
的是，唐婉畢竟已經成了別人的妻子，受禮法限制，這種情懷還無法向她傾
訴，不僅無法直接傾訴，連寫信也不可以，這真是讓作者不知該如何是好了。
於是，用三個「莫」字加以收束。所謂「莫」，是勸說自己，還是勸說對方？
是悔恨往事，還是惆悵今日？也和上片結尾一樣，給讀者留下了廣闊的想像空
間。下片「桃花落」的描寫，雖然可能是寫實，但唐代崔護有著名的《題都城
南莊》：「去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑
春風。」陸游也可以說是暗用此典，但不僅人事已非，桃花也落了，是則陸游
在用典之時，也有變化。
陸游是一個至情至性的人，這一段感情是他生命中最可珍貴的部分之一，
因此，他才能寫得如此感人。事實上，一直到晚年，他還是無法忘懷這段感
情，曾經以詩筆寫下《沈園》二首。對此，清末民初的批評家陳衍在其《宋詩
精華錄》中曾評價說：「無此絕等傷心之事，即無此絕等傷心之詩。就百年
論，誰願有此事；就千秋論，不可無此詩。」這段話，也可以拿來評這首詞。2
