本文透過記述「完璧歸趙」、「澠池之會」和「負荊請罪」三件事，表揚藺相如和廉頗二人盡心為國，更凸顯藺相如對外智勇雙全，對內謙遜忍讓、先國家之急而後私讎的忠臣形象。司馬遷在本篇傳記後云：「相如一奮其氣，威信敵國，退而讓頗，名重太山，其處智勇，可謂兼之矣！」足見他對藺相如的推許。

第一部分由文章開頭至「趙亦終不予秦璧」。文章先簡述廉頗、藺相如二人身份懸殊。由「趙惠文王時」一句起寫「完璧歸趙」，故事可分為出使前、在秦和歸趙三個階段。趙惠文王得到寶物和氏璧，秦昭王欲據為己有，向趙王表示願以十五城池作交換。趙王進退兩難，若答應秦王的要求，擔心秦國不給予城池；反之又怕觸怒秦國，受秦兵侵犯。就在這時候，宦者令繆賢向趙王舉薦藺相如，認為他可以出使秦國。藺相如見趙王，承諾「城入趙而璧留秦」，城不入則保證「完璧歸趙」。文章接着寫相如在秦的經歷和表現：相如初見秦王，推測秦王無意償城，就機智地取回璧玉，並怒斥秦王貪婪，要求秦王齋戒五日，以迎和氏璧，之後暗中派人把璧玉送回趙國；待秦王齋戒五日後，以秦強趙弱為由，要求秦王先給予趙十五城，趙隨後才奉上璧玉。秦王無可奈何，惟有盡使節之禮後，讓相如歸趙。相如因「完璧歸趙」而獲擢升為上大夫，至於以城易璧一事則不了了之。

第二部分由「其後秦伐趙」至「秦不敢動」，寫「澠池之會」的過程。「完璧歸趙」後，秦先後攻伐趙國，奪取石城；其後假意要修好，邀約趙王到澠池。趙王怕遭不測而不欲赴會，廉、藺則主張應約，以免示弱。趙王接納他們的建議，由相如陪同赴會，並同意若三十日仍未返回趙國，就另立太子為王，以杜絕秦國借他來要脅趙國的可能。「澠池之會」上，相如與秦王再次交鋒：秦王要趙王奏瑟，並命史官記下秦王「令趙王鼓瑟」，以期羞辱趙王；相如不甘示弱，表示不惜與秦王同歸於盡，以脅迫他擊缻，然後，也召史官記下「秦王為趙王擊缻」。之後秦國羣臣提出「以趙十五城為秦王壽」，相如還以顏色，要求秦國以其首都咸陽為趙王祝壽。結果，秦始終不能「加勝於趙」。

第三部分由「既罷歸國」至文末，寫「負荊請罪」的經過。「澠池之會」後，相如因在外交上有功而擢升為上卿，位在廉頗之上。廉頗認為自己是大將軍，戰功顯赫，相如出身卑微，徒以「口舌為勞」而位處其上，心裏不服，故揚言必辱相如。相如得悉後諸多忍讓，處處迴避，因為他明白若與廉頗爭鬭，只會對國家不利。其後廉頗得知他有「先國家之急而後私讎」的胸襟，立即負荊請罪，最終二人和好，成為「刎頸之交」。

本文布局精微，結構嚴謹。「完璧歸趙」、「澠池之會」和「負荊請罪」三件事，各自內容完整，能獨立成篇，同時又能合成一體。這三個故事以兩個矛盾為軸心，一是秦國和趙國之間的矛盾，一是廉頗與藺相如之間的矛盾。「完璧歸趙」是秦、趙第一矛盾，這事引發藺相如的出現。藺相如出現，解決趙國被秦國欺壓的危機，卻埋下了廉、藺之間的矛盾。「完璧歸趙」後，秦國又想在「澠池之會」欺侮趙國，相如再次為趙王解困，使趙不辱於秦，因而拜為上卿，官位比廉頗高，從而引發廉、藺的矛盾。故事高潮是廉頗不甘位居相如之下，明言要羞辱相如，讀者正為相如捏一把汗之時，相如對廉頗的多番躲避，又惹來門客的不滿，矛盾重重之際，相如道出「先國家之急而後私讎」的由衷，廉頗得悉後「負荊請罪」，廉、藺矛盾頓時緩解。秦、趙二國之矛盾亦因將相同心而暫告一段落。

三個故事呼應綿密，情節發展合情合理，故事之間的過渡安排亦巧妙。「完璧歸趙」一節，作者以「秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧」作結，精簡地交代了以城易璧一事的結果是不了了之。然後，以「其後秦伐趙，拔石城。明年，復攻趙，殺二萬人。秦王使使者告趙王，欲與王為好會於西河外澠池」開啟「澠池之會」的情節，寥寥數語，即清楚地道出秦國一再攻打趙國，交代了趙王起初不想赴會，以及赴會之時，廉頗要「盛設兵以待秦」的原因。「澠池之會」一節，以「秦王竟酒，終不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動」收束，與「負荊請罪」一節，相如言秦之所以不敢欺負趙，「徒以吾兩人在」，互相呼應。而「既罷歸國，以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右」，則承接上文並開啟「負荊請罪」一節的故事，自然而順暢地寫出廉、藺二人之矛盾。

《史記》善於塑造人物形象。其一，善以典型事例塑造人物。以本篇為例，司馬遷選取了三個事例來刻劃藺相如的個性：「完璧歸趙」一節，以廷斥秦王表現相如的機智英勇；秦趙「澠池之會」，借相如不辱國體的表現，展現其凜烈正氣；引車避廉一事，則反映他「先國家之急而後私讎」的高尚情操。司馬遷寫廉頗亦工於取材，在「澠池之會」一節中，廉頗建議趙王若三十日不回來，則請允許另立太子為王，以免秦國以趙王來威脅趙國，這件事凸顯廉頗的軍事和政治智慧，以及忠誠為國的形象；在「負荊請罪」一節，廉頗因相如官位高於自己而想羞辱相如，後來了解到相如「先國家之急而後私讎」的崇高思想後，馬上肉袒負荊請罪，表現出知過必改、忠厚憨直的個性。其二，善以行動和語言表現人物形象。如用「璧有瑕，請指示王」這言語，寫相如的機智；用欲以頭撞柱而與璧同碎，使秦王不敢強行奪璧的行動，來展現相如的勇敢。又如以「相如素賤人，吾羞，不忍為之下」這番話，來呈現廉頗重視名位的心理；以肉袒負荊，藉賓客的引領向相如謝罪的行動，寫廉頗知錯能改的個性。其三，善用對比的手法以塑造人物形象。「完璧歸趙」一節中，趙王召見相如，問可否給予秦國和氏璧，相如謂「秦彊而趙弱，不可不許」。趙王繼而擔心璧、城兩失，相如就指出若不給秦璧，是趙國理虧，給秦璧而秦不償城，則是秦國理虧，故建議「寧許以負秦曲」。如此，可凸顯相如能從「理」進行分析，不似趙國群臣只着眼於表面的「利」：給璧，怕秦城不可得，不給，則又怕秦國派兵攻趙。這樣對比，使相如思慮高人一等的形象躍然紙上。此外，又以相如對強秦的勇武無畏與對廉頗的禮讓謙避作對比，以及相如外交上的智勇雙全足以震攝秦王，與秦王的恃勢凌人卻無法加勝於趙作對比，全面立體地呈現相如的形象。還有，以廉頗對相如的前倨後恭作對比，一方面表現相如公而忘私之崇高愛國精神，同時又凸顯廉頗知錯能改的憨厚性格。以上三點可知太史公描寫人物的出色造詣，難怪《世說新語‧品藻》云：「廉頗、藺相如雖千載上死人，懍懍恆如有生氣。」

《史記》文筆精煉、言簡意賅。如「完璧歸趙」一節中，「乃使其從者衣褐，懷其璧，從徑道亡，歸璧於趙」幾句，句子雖短，卻含意豐富，生動描摹了相如的心思細密：派隨從送璧，裝扮成平民，可免人注意；從小道逃走，可避開大道的關卡。在「完璧歸趙」、「澠池之會」兩件事中，主要詳寫相如的智勇和愛國精神，對廉頗只描述了幾筆，形成藺主而廉次的格局；但司馬遷對廉頗的幾筆描述卻非常有力，如廉頗在趙王赴「澠池之會」前，給趙王的建議以及盛設兵以待秦的行動，就能使廉頗「以勇氣聞於諸侯」的形象具體突出。此外，寫相如的心理活動時，用了「視」和「度」兩個關鍵字眼：「相如視秦無意償趙城」的「視」，表達相如對秦王狡詐的敏銳判斷；「相如度秦王特以詐佯為予趙城」、「相如度秦王雖齋，決負約不償城」的兩個「度」字，可見相如對當時政治形勢的謹慎思索，以及對秦國君主歷來多不守約的深刻認識，亦可見司馬遷對用字之講究。又如文章開首部分趙國君臣在收到秦國以城換璧的國書後，陷於予璧則恐城不得，不予璧則恐秦兵來的困境，太史公寫道：「計未定，求人可使報秦者，未得」，「計未定」的「未」字，顯示趙國君臣未想到應對秦國換璧要求之計，「未得」的「未」字則顯示出使秦國人才之難得，這都看出司馬遷工於煉字。

總言之，從內容來說，本篇透現了司馬遷心目中智勇雙全、公而忘私、過而能改、思慮周延的儒家將相形象；從藝術層面而論，本篇文筆精煉，工於敍事布局、塑造人物和剪裁史料。
