# 〔中呂〕十二月過堯民歌 別情

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 85 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：85
〔中呂〕十二月過堯民歌別情王實甫12
自別後遙山隱隱，更那堪遠水粼粼。見楊柳飛綿滾滾，對桃花醉臉醺34
醺。透內閣香風陣陣，掩重門暮雨紛紛。怕黃昏忽地又黃昏，567
不銷魂怎地不銷魂。新啼痕壓舊啼痕，斷腸人憶斷腸人。今8
春，香肌瘦幾分？摟帶寬三寸。

## 作者簡介

王實甫，名德信，字實甫，以字行。元大都（今北京）人。元代著名文學
家。生平不詳，略與關漢卿、馬致遠同時，大約於泰定元年（公元1324）前
去世。據其作品自述，可知其早年曾任官，後歸隱林間。王實甫傳世作品不
多，計有雜劇十四種，存世三種；散曲小令一首，套數三套。

## 背景資料

《十二月過堯民歌．別情》是王實甫唯一存世的散曲小令。這首散曲是帶
過曲，帶過曲是指同一個宮調的曲牌帶過另一個曲牌，即用二至三個同一宮調
的小令串聯在一起以寫一個共同的內容。帶過曲必須一韻到底，中間不可換
韻。本曲即由《十二月》帶過同一「中呂」宮調的《堯民歌》而成一首作品，
曲牌「過」字即過帶的意思。又《十二月》六句原為四字句，作者乃於每句之
前加襯字「自別後」、「更那堪」、「見楊柳」、「對桃花」、「透內閣」、
「掩重門」而已。

## 注釋

1.隱隱：隱約迷濛。
2.粼粼：水流清澈、閃耀發亮。
3.醺醺：酣醉愉悅的樣子。
4.內閣：內室閨閣。
5.怎地：如何。
6.銷魂：心迷神惑，傷心落魄。
7.斷腸：比喻極度悲傷。
8.摟帶：腰帶。摟：○粵[柳]，[lau5]；○漢[lǒu]。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 賞析

這首散曲屬於中呂宮調的帶過曲，由《十二月》和《堯民歌》兩首曲子組
成，曲牌下有小題「別情」，可知此曲乃寫離別之情。
《十二月》曲，寫別後之景。「自別後遙山隱隱，更那堪遠水粼粼」，
「自別後」三字，「自」字去聲，辭氣沈重，起筆宕開，文前有文，省去寫離
別之前情侶相愛的故事，而開門見山直寫別後之景。作者先寫遠景，由愛人遠
別，登臨遠懷，但見一片片隱隱約約的雲山疊嶂，一道道粼光閃耀的溪流河
水，遙山遠水，別情茫茫，意趣無窮，尤其是「更那堪」三字套用自辛棄疾
《摸魚兒》詞，虛而有力，婉曲沈重。兩句表面寫景，實際寫情，王國維《人
間詞話》云「一切景語皆情語」是也，婉轉含蓄，道出情侶相隔在千山萬水之
外。「見楊柳飛綿滾滾，對桃花醉臉醺醺」兩句寫近景，眼前盡是暮春光景，
那一條條楊柳飛絮滿天滾蕩，不禁想起飄泊遠別的離人，楊柳是傳統離別的意
象，古時折柳送別，喻取「折留」之意，「滾滾」二字刻劃柳絮拂拭的神態，
稍見雕琢。「對桃花醉臉醺醺」，用桃花象徵如醉臉通紅似的女性容貌，觸景
生情，帶有紅顏薄命之感；亦可解作情郎見花如見人，流露其愉悅開心之情，
婉轉寫出思念之情。「見」、「對」二字以動詞發端，與詞之領字的作用一
樣，領放情意，跌宕有致，有助抒情。「透內閣香風陣陣，掩重門暮雨紛紛」
二句，由室外的山水花木轉寫室內的情景，稍見空間轉移之妙。「香風陣陣」
明顯指少婦清香的閨房環境，而「掩重門暮雨紛紛」則寫閨房寂寞，重門掩
閉，風雨紛紛，營造一個非常淒清的場面，加倍烘托寂寞之情。《十二月》
曲，主要寫景，一連用隱隱、粼粼、滾滾、醺醺、陣陣、紛紛六組疊字，平仄
相對，舒緩悠長，音節重疊，極具神韻，再加上句句對仗，三四句法，工整自
然，不覺有重複累贅之感。
《堯民歌》曲，主要寫少婦寂寞相思之情。由《十二月》寫別後之景，轉
入《堯民歌》寫離別之人。「怕黃昏忽地又黃昏，不銷魂怎地不銷魂」，扣緊
「暮雨」，描寫別後日久，風雨銷魂，「又」字更強調度過多少個孤單的黃
昏，多少個寂寞的夜晚，聽過多少場朝風暮雨，日復一日，如何不傷心銷魂？
「怕」尤見少婦情感低落，相思煎熬，心靈寂寞。由此直啟下二句「新啼痕壓
舊啼痕，斷腸人憶斷腸人」，相思難見，啼哭終日，啼痕滿臉，「新」、
「舊」二字，對比強烈，強調啼哭自傷之深，「壓」字更鍛煉有力。而「斷腸
人憶斷腸人」，用字巧妙，一種相思，兩處斷腸，重複強調斷腸傷心之苦。最
後，作者別出心裁，用「今春」二字，寫正陷在相思之苦中的少婦突然察覺如
今又過一春了，自視「香肌瘦幾分、摟帶寬三寸」，正面寫人，用香肌消瘦、
腰帶漸寬的意象，出以旖旎婉麗之筆，對仗工整，寫出少婦相思的憔悴形象。
再者，《堯民歌》重複用黃昏、銷魂、啼痕、斷腸四組意象，渲染悽慘的情
景，並複沓音節，使情感更加委婉纏綿，餘音不絕，故明代朱權《太和正音
譜》云：「王實甫之詞如花間美人，鋪敍委婉，深得騷人之趣。」2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
綜觀全曲，《十二月》連用疊字，主要寫景；《堯民歌》重複意象，旨在
寫人；排比意象，複沓情景，一氣盤旋，如怨如訴，揮之不去。再配合平仄格
律，押隱、粼、醺、陣、紛、昏、魂、痕、人、春、寸韻，平仄通押，音節瀏
亮，寫景生動，層次分明，思婦形象亦很傳神。因此，元代周德清《中原音
韻》高度評價此詞云：「對偶、音律、平仄、語句皆妙。」可謂拈出本曲的藝
術特色所在。3
