---
id: 108
title: 說難
contributors:
  - ref: A151
    role: author
date:
  dynasty: 周
---
{1}凡說之難{/1}，{2}非吾知之有以說之之難也{/2}，又非吾辯之能明吾

意之難也，{4}又非吾敢橫失而能盡之難也{/4}。凡說之難，在知所說

之心，可以吾說當之。{6}所說出於為名高者也{/6}，而說之以厚利，

{7}則見下節而遇卑賤{/7}，{8}必棄遠矣{/8}。所說出於厚利者也，而說之以

名高，{9}則見無心而遠事情{/9}，{10}必不收矣{/10}。所說陰為厚利而顯為名

高者也，而說之以名高，{12}則陽收其身而實疏之{/12}；說之以厚

利，{13}則陰用其言顯棄其身矣{/13}。此不可不察也。

夫事以密成，語以泄敗。{14}未必其身泄之也，而語及所匿之事{/14}，

如此者身危。{15}彼顯有所出事，而乃以成他故{/15}，說者不徒知所出

而已矣，又知其所以為，如此者身危。{17}規異事而當{/17}，知者揣

之外而得之，事泄於外，必以為己也，如此者身危。周澤未渥

也，而語極知，說行而有功，則德忘；說不行而有敗，則見

疑，如此者身危。貴人有過端，{20}而說者明言禮義以挑其惡{/20}，如

此者身危。{21}貴人或得計而欲自以為功，說者與知焉{/21}，如此者身

危。{22}強以其所不能為，止以其所不能已{/22}，如此者身危。故與之

論大人，則以為間己矣；{24}與之論細人，則以為賣重{/24}。論其所

愛，則以為藉資；{26}論其所憎，則以為嘗己也{/26}。徑省其說，則

以為不智而拙之；{28}米鹽博辯，則以為多而交之{/28}。略事陳意，

則曰怯懦而不盡；{30}慮事廣肆，則曰草野而倨侮{/30}。此說之難，

不可不知也。

{31}凡說之務{/31}，{32}在知飾所說之所矜而滅其所恥{/32}。彼有私急

也，必以公義示而強之。{34}其意有下也，然而不能已{/34}，說者因

為之飾其美而少其不為也。其心有高也，而實不能及，說者為

之舉其過而見其惡，而多其不行也。有欲矜以智能，則為之舉

異事之同類者，{38}多為之地，使之資說於我{/38}，而佯不知也，以

資其智。{40}欲內相存之言，則必以美名明之{/40}，而微見其合於私

利也。{42}欲陳危害之事，則顯其毀誹而微見其合於私患也{/42}。譽

異人與同行者，規異事與同計者。有與同污者，則必以大飾其

無傷也；{45}有與同敗者，則必以明飾其無失也{/45}。彼自多其力，

則毋以其難概之也；{47}自勇其斷，則無以其謫怒之{/47}；自智其

計，則毋以其敗窮之。{49}大意無所拂悟，辭言無所繫縻{/49}，然後

極騁智辯焉。{51}此道所得親近不疑而得盡辭也{/51}。伊尹為宰，百

里奚為虜，皆所以干其上也。此二人者，皆聖人也，然猶不能

無役身以進，如此其污也。{54}今以吾言為宰虜{/54}，而可以聽用而

振世，此非能仕之所恥也。{56}夫曠日離久{/56}，而周澤既渥，深計

而不疑，{58}引爭而不罪{/58}，{59}則明割利害以致其功{/59}，直指是非以飾

其身，{61}以此相持{/61}，此說之成也。

昔者鄭武公欲伐胡，{62}故先以其女妻胡君以娛其意{/62}。因問於

群臣︰「吾欲用兵，誰可伐者？」大夫關其思對曰︰「胡可伐。」

武公怒而戮之，曰︰「胡，兄弟之國也。子言伐之，何也？」胡君

聞之，以鄭為親己，{63}遂不備鄭{/63}。鄭人襲胡，{64}取之{/64}。宋有富人，

天雨牆壞。其子曰︰「不築，必將有盜。」其鄰人之父亦云。暮而

果大亡其財，其家甚智其子，{65}而疑鄰人之父{/65}。此二人說者皆當

矣，厚者為戮，薄者見疑，{66}則非知之難也，處知則難也{/66}。故繞朝

之言當矣，{68}其為聖人於晉，而為戮於秦也{/68}，此不可不察。

{69}昔者彌子瑕有寵於衛君{/69}。衛國之法，{70}竊駕君車者罪刖{/70}。

彌子瑕母病，{71}人間往夜告彌子{/71}，{72}彌子矯駕君車以出{/72}。君聞而

賢之，曰︰「孝哉！為母之故，忘其刖罪。」異日，與君遊於果

園，食桃而甘，不盡，{73}以其半啖君{/73}。君曰︰「 愛我哉！忘其口

味，以啖寡人。」及彌子色衰愛弛，得罪於君，君曰︰「 是固

嘗矯駕吾車，又嘗啖我以餘桃。」故彌子之行未變於初也，而以

前之所以見賢而後獲罪者，愛憎之變也。故有愛於主，則智當

而加親；{77}有憎於主，則智不當{/77}，{78}見罪而加疏{/78}。故諫說談論之

士，不可不察愛憎之主而後說焉。{79}夫龍之為蟲也{/79}，柔可狎而騎

也，{81}然其喉下有逆鱗徑尺{/81}，{82}若人有嬰之者{/82}，則必殺人。人主

亦有逆鱗，說者能無嬰人主之逆鱗，{83}則幾矣{/83}。

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [稅；seoi3]

{1} pron type:pinyin lang:cmn [shuì]

{1} meaning [大凡向人主進說的困難。說︰說服。]

{2} meaning [並非游說的知識不足所造成的困難]

{4} meaning [
也不是我不敢縱橫而談而盡力陳述的困
難。橫失︰縱橫而談。失︰音義同「佚」
]

{6} meaning [所游說的對象（指人主）是出於追求名聲的話]

{7} meaning [就會被人主認為缺乏氣節，而受到卑微的對待]

{8} meaning [（游說者）一定會被疏遠而不用]

{9} meaning [就會被人主認為沒有誠意，而且遠離現實]

{10} meaning [意見一定不會被接納]

{12} meaning [就會假裝接納意見，而實際卻疏遠游說者而不用]

{13} meaning [就會偷偷採納意見而表面卻會斥責而不用]

{14} meaning [
未必是游說者本人洩密，只是說話
涉及到君主所欲隱瞞之事
]

{15} meaning [
他表面上想做某件事，而心裏卻是想實
現其他目的
]

{17} pron type:hom lang:yue [檔；dong3]

{17} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀ng]

{17} meaning [
游說者為人主謀劃異常的事件而合其心意。規︰規劃，謀
劃。異事︰特殊的事。當︰恰當。
]

{20} meaning [
而游說者陳明禮義之道以揭發他的缺失。
挑︰挑明，揭露
]

{21} meaning [
人主有時所謀計的得以實現想
獨享功勞，游說者卻想參與其計策（以分享功勞）。或︰有時。得計︰
計劃得以實現。知︰音義同「智」，智謀
]

{22} meaning [
勉強人主去做他不能做到的事，阻
止人主去做不能中止的事
]

{24} meaning [
與人主議論地位卑微的小臣，就會被人主認
為是在賣弄權勢。細人︰職位低下者。賣重︰賣弄權勢
]

{26} meaning [
議論人主所憎恨的人物，就會被人主認為是
在試探君心。嘗己︰試探自己
]

{28} meaning [
議論繁雜瑣碎、旁徵博引，就會被認為內
容煩瑣而雜駁。米鹽︰指細瑣之事。交︰雜駁不純
]

{30} pron type:hom lang:yue [據；geoi3]

{30} pron type:pinyin lang:cmn [jù]

{30} meaning [
議論放縱恣肆，暢所欲言，就會被認為粗
野而倨傲無禮。廣肆︰放縱恣肆。草野︰粗野。倨侮︰傲慢無禮。
倨︰傲慢。
]

{31} meaning [凡游說務必要做的]

{32} meaning [
在於美化人主引以為榮之事而消除國君
引以為恥的事。矜︰自誇，自大
]

{34} meaning [人主有卑劣的想法，而無停止]

{38} meaning [
多為他提供可以「矜以智能」的辦法，使他
能藉由我的說法而展現聰明才智。資︰採取，採用
]

{40} meaning [
人主希望得到相同的意見，就務必用
光明正大的言論明言之。內︰音義同「納」，採進。相存︰共全，相
同
]

{42} meaning [
要勸阻對國家不利的
事情，務必說明言論會遭人反對及非議，且向人主暗示這些反對意見對
他是不利的。毀誹︰可毀謗的惡行
]

{45} meaning [
有與人主同遭失敗的，就用明白的
理由來粉飾，表示這件事沒有過失
]

{47} meaning [
人主自以為勇於決斷，就不要指出人主過
去的錯誤來激怒他。謫︰過錯
]

{49} pron type:hom lang:yue [五；ng5]

{49} pron type:pinyin lang:cmn [wǔ]

{49} meaning [
人主的主要想法沒有違背，言辭不再受
拘縛。悟︰同「牾」，抵觸。；。繫縻︰拘限，縛
束。縻︰束縛，拘束。
]

{51} meaning [
此所以得人主親近不疑而獲得盡情進言
的途徑。此道所︰此所由。道︰由
]

{54} meaning [如今為了自己的論見得到人主賞識而做廚師、奴隸]

{56} meaning [（與人主）相處久了，經歷了很長的時間]

{58} meaning [諫爭而不會被人主怪罪]

{59} meaning [則坦然地分析利弊得失以為人主達至成功]

{61} meaning [
君臣以此信任程度相互對待。相持︰相對待。持︰通
「待」，對待
]

{62} pron type:hom lang:yue [砌；cai3]

{62} pron type:pinyin lang:cmn [qì]

{62} meaning [
所以先以他的女兒嫁給胡君以取悅胡君。
妻︰以女嫁人。
]

{63} meaning [所以沒有防備鄭國]

{64} meaning [佔領了它]

{65} meaning [卻懷疑鄰居那位老人]

{66} meaning [
所以知道某些事情並不難，如何處理已知
的事情就難了
]

{68} meaning [
在晉國看來他是聖人一樣明智，然而在
秦國卻不被採納，甚至被殺害
]

{69} meaning [
昔日彌子瑕得寵於衛靈公。彌子瑕︰春秋時衛
靈公寵幸之小臣。衛君︰衛靈公
]

{70} pron type:hom lang:yue [月；jyut6]

{70} pron type:pinyin lang:cmn [yuè]

{70} meaning [
偷駕君車的會以刖刑罰。刖︰古一種砍掉腳的酷
刑。
]

{71} pron type:hom lang:yue [諫；gaan3]

{71} pron type:pinyin lang:cmn [jiɑ̀n]

{71} meaning [
有人知道此事，就連夜伺機入宮通知他。間︰空
隙。
]

{72} meaning [彌子瑕假傳君命駕着君車出去。矯︰假託君命]

{73} pron type:hom lang:yue [淡；daam6]

{73} pron type:pinyin lang:cmn [dɑ̀n]

{73} meaning [將吃到一半的桃子獻給衛君。啖︰]

{77} meaning [被人主憎惡，他的智謀也便不合於人主之意]

{78} meaning [因而被認為罪有應得而加以疏遠]

{79} meaning [龍屬於蟲類]

{81} meaning [
然而他喉嚨底下有一尺長倒鱗。徑尺︰直徑一
尺
]

{82} meaning [如果有人要觸動它的倒鱗。嬰︰同「攖」，觸犯]

{83} pron type:hom lang:yue [機；gei1]

{83} pron type:pinyin lang:cmn [jī]

{83} meaning [就差不多了。幾︰庶幾，差不多。]
