# 水龍吟 登建康賞心亭

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 73 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：731
水龍吟登建康賞心亭辛棄疾234
楚天千里清秋，水隨天去秋無際。遙岑遠目，獻愁供恨，玉567
簪螺髻。落日樓頭，斷鴻聲裏，江南游子。把吳鈎看了，欄
干拍徧，無人會，登臨意。休說鱸魚堪鱠，儘西風，季鷹歸89
未？求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣。可惜流年，憂愁風雨，
1 0 1 1 1 2
樹猶如此。倩何人喚取，紅巾翠袖，搵英雄淚！

## 作者簡介

辛棄疾（公元1140–1207）字幼安，號稼軒，歷城（今山東濟南）人。
出生時北方已淪陷於女真，少時立志要恢復中原，報國雪恥。紹興三十一年
（公元1161），金主完顏亮大舉南侵，辛棄疾聚集二千人參加由耿京領導之
起義軍，擔任掌書記；次年，奉命南下與南宋朝廷聯絡南歸，高宗召見，授承
務郎。寧京朝累官至浙東安撫使，加發圖閣待制，進樞密都承旨。途中聞耿京
被叛徒張安國所殺，義軍潰散，遂率五十多部卒襲擊敵營，擒獲叛徒帶回建
康，名重一時，洪邁《稼軒記》說：「壯聲英慨，懦士為之興起，聖天子一見
三嘆息。」
南歸後寄盼朝廷振作，辛棄疾曾上《美芹十論》、《九議》等抗金北伐奏
議，惜壯志難酬，後遭彈劾免職，大部分時間閑居，寄情山水田園與詞作。傳
世有《稼軒長短句》十二卷。辛棄疾詞以豪放闊大、高曠開朗著稱，在詞的內
容、題材上都有所擴大、拓寬，詞學史上地位甚高。

## 背景資料

本篇在詞牌《水龍吟》下有作者自加副題「登建康賞心亭」，作於辛棄疾
南歸後第十二年，在往昔南歸首站地——建康（今南京），時約三十歲，在通
判任上。登高而賦，是中國傳統文人騷客傳統，因為登上高處遠眺，士人自生
感慨，形於文學，就成了詩歌。辛棄疾登上建康的賞心亭，據《景定建康
志》，賞心亭「在下水門上，下臨秦淮，盡觀覽之勝」，亭今不存。建康是古
都，六朝（東吳、東晉、宋、齊、梁、陳）京城，有濃厚的歷史氛圍。
南歸後的辛棄疾一直沉淪下僚，歷江陰簽判、廣德軍通判、建康府通判，
都是佐副之職，期間曾上《美芹十論》獻策抗金北伐，但未被重視、採納，在1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
某秋月，辛棄疾登上建康城西下水門城上賞心亭，心情大概相當鬱悶，遂將眼
前景、心中事賦作此詞。

## 注釋

1.登建康賞心亭：副題，建康即今南京，賞心亭在建康城西下水門城之
上。
2.楚天：南方天空泛稱，長江中下游一帶，非指湖南湖北。
3.遙岑：遠山。
4.獻愁供恨：獻上哀愁，供上遺恨，建康曾作六朝京城，有許多亡國恨愁
故事。
5.玉簪螺髻：美人頭上的玉簪、螺旋的髮髻，形容遠山。
6.斷鴻：失群孤雁。
7.吳鈎：後泛指彎形刀，春秋時吳王闔閭命人製作。
8.休說鱸魚堪鱠，儘西風，季鷹歸未：典故，晉代張翰（季鷹）在洛陽做
官，因秋風起想起家鄉蘇州鱸魚膾（細切之肉）和菰菜羮，便棄官返
鄉。故事成為後世常用思鄉典故。
9.求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣：典故，三國時代，許氾求見陳登，遭
冷待，陳登自睡大床，讓許氾睡下床，後許氾把經歷告訴劉備，劉備教
訓他說：天下大亂之際，你卻忘記國事，只關心「求田問舍」，買田置
房產，若是我，我會睡在百尺高樓之上，讓你睡到地上算了，又豈止是
睡上下床之別？
10.樹猶如此：東晉桓溫北伐，經過金城，見到往昔自己種的柳樹已長大至
十人合抱那樣粗，感慨地說：「木猶如此，人何以堪？」後成感嘆時光
飛逝的名句。
11.倩：請人代為做事。
12.搵英雄淚：擦拭臉上的英雄之淚。搵：○粵[醞]，[wan3]；○漢[wèn]。

## 賞析

此闋詞屬登臨遊覽之作，但所寫偏重感嘆身世，具較強的政治意識，表現
出辛棄疾欲恢復北方領土，幹一番事業，但又不得重用，壯志未酬的苦悶。詞
作遒勁而暢達，抒情中帶着叙事和議論，是辛詞代表作。
詞上片大段寫景，起句「楚天千里清秋，水隨天去秋無際」，是總寫眼前
所見，秋日南天千里遼闊，大江流向去天邊，看不見盡頭，意境開闊，天水交
融，語言遒勁凝煉；因南方較多雨多霧，秋季天高氣爽時方能極目遠望，二句
明是建康秋景。從「水隨天水秋無際」中見，是接着三句寫遠山，「遙岑遠
目，獻愁供恨，玉簪螺髻」，「玉簪螺髻」，景色本是美景，疊疊遠山有些像
美人頭上玉簪，有些像美人頭上螺旋型髮髻，但對作者來說，只引起憂愁悲2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
恨，遠山本無情，說其「獻愁供恨」只是移情作用，因作者心中有愁恨。辛棄
疾寫遠望群山，不按一般叙事順序說青山引起愁思，而是先言「獻愁供恨」，
後言「玉簪螺髻」，把順序顛倒，近代陳洵《海綃說詞》稱此作「用倒捲之
筆」，令句子變得遒勁有力。「落日樓頭，斷鴻聲裏，江南游子」三句，由寫
景而及人，落日帶有惆悵蕭瑟之情，再加上失群孤雁的鳴叫，情景淒涼孤寂，
而辛棄疾自己，就是處身在此情此景中。失群雁在落日中孤鳴，正是辛棄疾的
自身寫照，南宋朝廷既缺乏北伐決心，冒死南歸後無所作為，身份反倒成了一
個「游子」，無人支援看重。「玉簪螺髻」暗用韓愈《送桂州嚴大夫》詩句
「江作青羅帶，山如碧玉簪」。由此孤苦悲涼之情，「把吳鈎看了，欄干拍
徧，無人會，登臨意」四句生出孤憤，先是身處之地屬吳地，故說到欲用作殺
敵的武器是吳鈎，看吳鈎另一重意思是欲收復山河，唐代李賀《南園》詩有句
云「男兒何不帶吳鈎，收取關山五十州」；至於「把吳鈎看了」之句，兵器在
手而不能用，徒然看罷，已說盡志士抑鬱之意，看完兵器，便是「欄干拍
徧」，借拍徧欄干發洩，以抒胸中不平苦悶之氣，只可惜，辛棄疾知道此番登
臨一己壯志難酬的苦衷，是無人理解的，正如在偏安的南宋朝廷，無人理解自
己抗金衛國的熱誠，故云「無人會，登臨意」。
下片有四層意思。「休說鱸魚堪鱠，儘西風，季鷹歸未」四句，引用晉代
張翰因西風起，便思念家鄉鱸魚膾而棄官回鄉的典故，訴說自己的思鄉之情，
但家鄉山東卻仍在金人統治之下，故不能歸去，云「休說」（即使秋天西風已
起），也休問是否要歸去。「求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣」三句，引用三
國時許氾在國家危難時仍只顧個人利益，只關心謀求田產房舍，在見陳登時遭
冷待，陳登不搭理他，自顧睡在大床，只讓許氾睡在下床；許氾後來把事情告
訴劉備，還被劉備教訓一頓，蓋有意諷刺當時朝士苟安，貪戀爵祿，只知「求
田問舍」，固然沒有若張翰其人之「見機」，如碰到劉備當然要看不起他們，
俞平伯說此處「語意廣泛，不泥定自己」，卻引起自己的憂愁寂寞。辛棄疾此
處意思是：自己豈能像許氾一樣，在國家危難際，只求個人的利益呢？是用反
問作肯定，是「自任語」。接着三句是第三層意思，「可惜流年，憂愁風雨，
樹猶如此」，嘆喟時光流逝，國家仍在風雨憂患之中，但人卻徒然在老去，用
了晉代桓溫故事：桓溫北征時經過金城，看見自己過去所種柳樹，已經長到十
圍合抱之粗，於是感嘆地說：「木猶如此，人何以堪？」借喻自己北伐之志已
不能實現，情何以堪？末三句「倩何人喚取，紅巾翠袖，搵英雄淚」，是第四
層意思，辛棄疾思至此傷心落淚，既無人支持解慰自己，唯有請人找來歌女用
紅巾拭去頰上英雄之淚，宋代宴遊，常有歌女唱曲佐酒。
《水龍吟》前後各四個仄聲韻，上片「際、髻、子、意」四字是韻腳，下
片「未、氣、此、淚」四字是韻腳，上去聲字通押。八個仄聲韻令詞調具幽
咽，似斷非斷的情韻。上、下片第九句，即上片「把吳鈎看了」、下片「倩何
人喚取」，是領字句，即第一字是領格，讀法是一、四；而下片結句結構是上
一、下三句法，令句子顯得有力。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
上片多寫景物帶出個人情感，較抒情，到了下片，多用典故帶出複雜的思
緒，借史寄情，但情感起伏較大，至結尾而悲情傾注，以淚歸結全篇，充滿悲
劇感，感染力很強。4
