《正氣歌》是文天祥在殉國一年前所作五言古詩，詩有序言自述詩作的寫作背景和作意。詩人堅信支持自己的精神力量，就是天地間的浩然正氣，於是以詩歌作歌頌。全詩六十句三百字，舉證史事頗多，可分作三段作賞析。首段「天地有正氣，雜然賦流形︰下則為河嶽，上則為日星，於人曰浩然，沛乎塞蒼冥。皇路當清夷，含和吐明庭；時窮節乃見，一一垂丹青」十句，闡明正氣之體現於天、地、人等方面的種種現象，指出正氣對於人處在太平盛世或亂世的不同體現。「天地有正氣」二句，言天地間正氣，萬物各有不同的承受，被「雜然」賦了「流形」；「下則為河嶽」四句，言正氣在地面上成為奔流的長江大河，和巍峨的崇山峻嶺；在天上，則為光輝的日月星辰；正氣在人身上，則為浩然之氣。這種正氣無處不在，充塞天地間。「皇路當清夷」四句，言在國家政治清明的時代，君明臣良，朝廷之上，得以和平地表露出來，當國家遇到危難之時，禀有正氣的人就顯出剛毅堅貞的志節，在史冊上留下英名，此四句寫得氣象恢宏，堂堂正正，重點在表明「時窮節乃見」，正是正氣所賦者的驗證，下開第二段十二位人物史證。此段用「形、星、冥、庭、青」平聲韻，聲情初則平和表述而漸高亢，五平聲韻按次序是「陽平、陰平、陽平、陽平、陰平」，安排上大底是先抑後揚兩次，即以「上則為日星」和「一一垂丹青」作聲音上的提振，並以「垂丹青」三字作此段中最強音階，強調作意。次段「在齊太史簡」至「逆豎頭破裂」十六句，列舉歷史人物，極簡練地講述了十二人壯烈事跡。前「在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節；為嚴將軍頭，為嵇侍中血，為張睢陽齒，為顏常山舌」八句，一句述一人事跡，分別是春秋時齊國太史的簡書，晋國董狐的直筆；秦朝張良在博浪沙以鐵椎狙擊秦始皇；西漢時蘇武在匈奴持執旌節十九年仍不屈；東漢嚴顏寧願斷頭不屈從敵將；東晉嵇紹為護主而灑熱血；唐代張巡守衞孤城時，戰鬥中每激憤得嚼齒穿齦；顏杲卿在安史之亂中，罵賊而被斷舌；此等事，皆驚天地、泣鬼神；接着「或為《出師表》，鬼神泣壯烈，或為渡江楫，慷慨吞羌羯；或為擊賊笏，逆豎頭破裂」八句，兩句述一人事，三國時漢末管寧在遼東躬耕，冰天雪地中清操自勵；諸葛亮《出師表》表明「鞠躬盡瘁、死而後已」的忠義，壯烈得令鬼神也被感動涕泣；晉代祖逖渡江擊楫，誓要收復中原，慷慨激昂；唐代段秀實以笏板痛擊謀反的朱泚，使其頭破，血染逆庭。此十六句用「筆、節、血、舌、雪、烈、羯、裂」入聲韻，由首段之平聲韻轉而連用八個短促的入聲韻，且前八句是每句述一人事跡，旋律明顯陡變，節奏急快，詩人心胸中往古英烈在此連珠噴出，情感爆發；後八句二句述一人事跡，仍是感懷激烈，但節奏已稍稍調節，預備過渡於下一節。最後「是氣所旁薄，凜烈萬古存。當其貫日月，生死安足論。地維賴以立，天柱賴以尊。三綱實係命，道義為之根」八句，是對十二人事跡的總結：正氣是維繫天柱、地維、人倫的重要強大力量，萬古長存，正氣廣大雄厚，磅礡所及，凛烈萬古，正當正氣發揚強大得貫連日月之際，養得正氣之人，可以把生死置諸度外，天柱因之而尊，地也賴而立，綱常得以維繫，人世的所有倫理道德，莫不繫於正氣而存在，言下之意，宇宙間各方面的關係之所以井然有序，皆以正氣作為根本，可見正氣之可貴。八句屬論述，仄聲韻轉作「存、論、尊、根」平聲韻，由散句而成對句，情感較收斂，但將聲情提升至如宗教佈道之莊嚴宣告。第三段「嗟予遘陽九」至「古道照顏色」二十六句，自述被囚禁的複雜心情。「嗟予遘陽九，隸也實不力。楚囚纓其冠，傳車送窮北。鼎鑊甘如飴，求之不可得」起六句，文天祥自言作為身繫國家安危的宰相，實未能盡責，有負於國家（在現代人看來或過份自責，但對古代志士仁人來說，只要身敗仍會自謙「不力」，認為自己有負國家），但既已落入敵人手中，只好準備犧牲，鼎鑊之刑不但不怕，反甘之如飴，求之不得。「陰房闐鬼火，春院閟天黑。牛驥同一皂，雞棲鳳凰食」四句，是獄中生活的實寫，牢房如地獄之鬼氣森森，即使在春天亦無半點生氣，一片黑暗，俊傑與惡徒同困，如牛馬共食一槽，如鳯凰被迫在雞窩中討食。「一朝濛霧露，分作溝中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。嗟哉沮洳場，為我安樂國！豈有他繆巧，陰陽不能賊。顧此耿耿在，仰視浮雲白，悠悠我心悲，蒼天曷有極」十二句，是內心剖白，一年又一年囚在此，環境極惡劣，傳遇亦慘毒，本易感染疾疫，或瘦死獄中，但自己竟然無事，變「沮洳場」而成為「安樂國」，使陰陽二氣不能賊害自己，並無他故，只因浩然正氣化作自己對國家的耿耿忠節、心志清白，然而，詩人仍表白，自己的心還是悲愁悠悠，其深其廣就如蒼天之無盡無極。「悠悠我心悲，蒼天曷有極」兩句，在整篇中已算較柔情的一筆，雖只有此兩句，仍使人感受到文天祥人性之一面，尤其動人，反令全篇生遍悲壯之感。「哲人日已遠，典刑在夙昔，風簷展書讀，古道照顏色」結尾四句中，「哲人」句點明主題，表示自己以古代哲人作榜樣，心志甚堅，年代隔距雖遠，但其典刑、模範卻在往昔史上長存，在風簷之下展讀他們的事跡，自古已存的正道照在自己的臉上，使顏色不變，昂然面對逆境。此段二十六句全用入聲韻，「力、北、得、黑、食、瘠、易、國、賊、白、極、昔、色」十三字屬十三職、十一陌、七易韻部通押，基本上是激越的調子：頭六句敍事則自述兵敗，但語態不自哀；「陰房闐鬼火」十句述牢房之磨人，但調子不乞憐；「豈有他繆巧」六句，「哲人日已遠」四句，自述衷腸，調子仍保持高亢，然而，二十六句仍於高亢中備變化，散句與對句交雜運用，使語勢仍保持流麗變化。