---
id: 50
title: 正氣歌 並序
contributors:
  - ref: A049
    role: author
date:
  dynasty: 宋
genre: prose
---
予囚{2}北庭{/2}，坐一土室，室廣八尺，深可{3}四尋{/3}，單扉低小，{4}白間{/4}短窄，{5}汙下{/5}而幽暗。當此夏日，諸氣{6}萃然{/6}︰雨{7}潦{/7}四集，浮動牀几，時則為水氣；{8}塗泥{/8}半朝，{9}蒸漚{/9}歷瀾，時則為土氣；乍晴暴熱，{10}風道{/10}四塞，時則為日氣；{11}簷陰{/11}薪爨，助長炎虐，時則為火氣；{12}倉腐{/12}寄頓，{13}陳陳{/13}逼人，時則為米氣；{14}駢肩{/14}雜遝，淋漓汗垢，時則為人氣；或{15}圊溷{/15}，或毀屍，或腐鼠，惡氣雜出，時則為{16}穢氣{/16}。{17}疊{/17}是數氣，當之者{18}鮮{/18}不為厲。而予以孱弱，俯仰其間，{19}於茲{/19}二年矣。審如是，{20}殆{/20}有{21}養{/21}致然爾。然亦安知所養何哉？孟子曰：「 我善養吾{24}浩然{/24}之氣。」彼氣有七，吾氣有一，以一敵七，吾何患焉！況浩然者，乃天地之正氣也，作《{1}正氣歌{/1}》一首。

天地有正氣，{23}雜然{/23}賦流形︰下則為河嶽，上則為日星，於人曰浩然，{25}沛乎{/25}塞蒼冥。{26}皇路{/26}當清夷，{27}含和{/27}吐明庭；{28}時窮{/28}節乃見，一一垂{29}丹青{/29}︰在{30}齊太史簡{/30}，在{31}晉董狐筆{/31}，在{32}秦張良椎{/32}，在{33}漢蘇武節{/33}；為{34}嚴將軍頭{/34}，為{35}嵇侍中血{/35}，為{36}張睢陽齒{/36}，為{37}顏常山舌{/37}；或為{38}遼東帽{/38}，清操厲冰雪；或為{39}《出師表》{/39}，鬼神泣壯烈，或為{40}渡江楫{/40}，慷慨吞{41}羌{/41}羯；或為{42}擊賊笏{/42}，逆豎頭破裂。是氣所{43}旁薄{/43}，{44}凜烈{/44}萬古存。{45}當其{/45}貫日月，生死{46}安足論{/46}。{47}地維{/47}賴以立，天柱賴以尊。{48}三綱{/48}實係命，道義為之根。

{49}嗟{/49}予遘陽九，{50}隸{/50}也實不力。{51}楚囚{/51}{52}纓{/52}其冠，{53}傳車{/53}送窮北。{54}鼎鑊{/54}甘如飴，求之不可得。{55}陰房{/55}闐鬼火，{56}春院{/56}閟天黑。牛{57}驥{/57}同一皂，{58}雞棲{/58}鳳凰食。一朝{59}濛{/59}霧露，{60}分{/60}作溝中瘠。如此{61}再寒暑{/61}，百{62}沴{/62}自辟易。嗟哉{63}沮洳{/63}場，為我安樂國！豈有他{64}繆巧{/64}，{65}陰陽{/65}不能賊。顧此耿耿在，仰視浮雲白，{66}悠悠{/66}我心悲，蒼天{67}曷{/67}有極！{68}哲人{/68}日已遠，{69}典刑{/69}在夙昔，{70}風簷{/70}展書讀，古道照顏色。

## 注釋

{1} meaning [
文天祥作於被元兵囚押在元大都年間，詩以正氣為主題，故名
《正氣歌》，歌是古詩中「歌行體」的意思
]

{2} meaning [
原是漢時北匈奴所居之地，借指元都大都（今北京）。土室：土
牢
]

{3} meaning [
古代長度單位，通常有人伸開兩臂為尋，故有八尺、七尺、六尺
多種說法
]

{4} meaning [以白土塗抹的窗戶]

{5} meaning [洼下，地勢凹陷]

{6} meaning [叢集的樣子]

{7} meaning [路上流水、積水]

{8} meaning [地上出泉。朝：大堂，這裏指房子]

{9} pron type:hom lang:yue [鷗；au1]

{9} pron type:pinyin lang:cmn [ōu]

{9} meaning [
謂泥土漸潰水中，水氣上騰。漚：水面的浮泡，水潰之物；
，亦讀作[慪]，[au3]；，亦讀作[òu]。歷瀾：泥潦翻
滚之意
]

{10} meaning [通風道口]

{11} pron type:hom lang:yue [串；cyun3]

{11} pron type:pinyin lang:cmn [cuɑ̀n]

{11} meaning [房簷之下。薪：柴火。爨：煮飯。]

{12} meaning [倉庫裏貯存的腐爛了的發霉米粟。寄頓：貯存很久]

{13} meaning [即陣陣，指腐爛倉粟的氣味]

{14} pron type:pinyin lang:cmn [tɑ̀]

{14} meaning [
擁擠紛亂，肩挨着肩並排。雜遝：行人很多。遝：○粵[踏]，
[daap6]
]

{15} pron type:hom lang:yue [青混；cing1wan6]

{15} pron type:pinyin lang:cmn [qīnghùn]

{15} meaning [原意廁所，此處指人排泄物]

{16} meaning [骯髒之氣]

{17} meaning [重複此數種氣]

{18} meaning [少。厲：病]

{19} meaning [到此時]

{20} meaning [大概]

{21} meaning [修養、涵養]

{23} meaning [紛紛地。賦：賦予。流：流品、品類。形：形體]

{24} meaning [浩大的樣子，即指孟子所說的浩然之氣]

{25} meaning [盛大的樣子。蒼冥：青天]

{26} meaning [國運、國步。清夷：清平、太平]

{27} meaning [含着祥和。吐：吐露。明庭：猶言朝廷]

{28} meaning [時局危急。節：節操。見：同現]

{29} meaning [
《漢書．蘇武傳》：「竹帛所載，丹青所畫」，指用以泛指史
冊
]

{30} meaning [
在春秋時齊國大夫崔杼殺齊莊公，史官直書其事被崔所殺，
其兩個弟弟繼為史官又照直書，都被殺掉，另一弟弟還是這樣寫，崔杼
沒法唯有放過。而齊國另一位「良史」南史，得知此書，也拿着竹簡趕
了來，得知事已寫定，才中途折返，事情記載在《左傳》襄公二十五年
事
]

{31} meaning [
春秋時晉國趙穿殺晉靈公，時執政大夫趙盾逃亡在外，未出
國境，聞訊而返，晉國太史董狐書「趙盾殺其君」以示於朝，因為趙盾
「亡不越境，返不討賊」孔子讚美說：「董狐，古之良史也，書法不
隱。」
]

{32} meaning [
戰國末期，韓國被秦國所滅，張良以家財募客為韓報仇，得
力士滄海君，以一百二十斤大鐵椎狙擊秦始皇於博浪沙，誤中副車，張
良遂更姓名到處亡匿
]

{33} meaning [
漢武帝時，蘇武出使匈奴被扣押，堅貞不屈，遭囚禁置大地
窖內，不給吃喝，蘇武嚼冰雪吞氊毛，不死，遂被流放於北海（今西伯
利亞貝加爾湖），命牧公羊，說要等到公羊懷孕才允許回漢。蘇武持着
使臣所持符節十九年，符節上裝飾的牦牛尾毛盡脫落，艱苦備嘗，後終
歸漢
]

{34} meaning [
漢末巴郡太守嚴顏，在劉備入蜀時，戰敗被張飛所俘，飛
問：「大軍至，何以不降，而敢拒戰？」顏答：「我州但有斷頭將軍，
無有降將軍也。」事載《三國志．張飛傳》
]

{35} pron type:hom lang:yue [奚；hai4]

{35} pron type:pinyin lang:cmn [jī]

{35} meaning [
晉惠帝時，侍中嵇紹從惠帝戰於蕩陰，軍敗，百官侍衛皆
散。時飛矢如雨，嵇紹以身遮蔽惠帝，死，血沾惠帝衣。事後，左右要
取衣洗淨，惠帝說：「此嵇侍中血，勿去！」載《晉書．嵇紹傳》。
嵇：
]

{36} meaning [
指唐代安史之亂時固守睢陽（今河南商丘）的張巡，《舊唐
書．張巡傳》載張巡「每與賊戰，大呼誓師，眦裂血流，齒牙皆碎」，
睢陽城破，賊將尹子奇問何以故，張巡答：「吾欲氣吞逆賊，但力不遂
耳！」尹以大刀剔開巡口察視，所存牙齒不過三顆。陽齒，一作「陽
髯」
]

{37} meaning [
指唐代安史之亂時常山（今河北正定縣南）太守顏杲卿亂
起，顏起兵討賊，城破被俘至洛陽，痛罵安祿山，遭酷刑，罵不絕，直
至賊鈎斷其舌，「含糊而絕」
]

{38} pron type:hom lang:yue [措；cou3]

{38} pron type:pinyin lang:cmn [cɑ̄o]

{38} meaning [
管寧於漢末政治混亂之際，避居遼東，從者甚眾，一個月間居
處成邑，有記載管寧在家常着皂帽，或指此。清操：清高操行。
操：
]

{39} meaning [
蜀漢後主建興五年（公元227）三月，諸葛亮率大軍由漢
中北伐曹魏，上《出師表》予後主
]

{40} meaning [
祖逖，東晉元帝時為奮威將軍，自請出師收復失地，在北渡長
江時，船到了江心，中流擊楫而誓曰：「祖逖不能清中原而復濟者，有
如大江！」詞氣慷慨，聽者動容
]

{41} meaning [
中國西北少數民族，舊稱西戎，分佈今青海、甘肅、四川一帶。
羯：中國古代西北民族之一，為匈奴別支，魏晉時分佈於山西潞城附近
各縣
]

{42} meaning [
唐代段秀實以笏擊賊故事。唐德宗時，朱泚謀反，段假裝與朱
合作，趁議事之際，用大臣所持用以記事的象笏手板擊之，並大罵「狂
賊」，中朱顙，朱匍匐流血而走。逆豎：叛逆的人
]

{43} meaning [同「磅礴」]

{44} meaning [大義凜然、壯烈]

{45} meaning [
當前面所提十二人壯烈行事。貫：連接、連續；貫日月：可與日
月同光，連在一起
]

{46} pron type:hom lang:yue [輪；leon4]

{46} pron type:pinyin lang:cmn [lún]

{46} meaning [怎值得、怎足以。論：]

{47} meaning [
古以大地四方形，四角有大繩維繫，故稱地維。天柱：又以為天
有八柱承托，故稱天柱
]

{48} meaning [
君以臣綱，父為子綱，夫為妻綱（儒家社會倫理思想）。君臣、
父子、夫婦之道。係命：繫命
]

{49} pron type:hom lang:yue [救；gau3]

{49} pron type:pinyin lang:cmn [gòu]

{49} meaning [
嗟嘆。予：我。遘：遭遇；；。陽九：「百六
陽九」，古代對千百年出現一次的災難，或人的厄運，具體解釋不一
]

{50} meaning [隸屬，身屬於人的賤臣之類。隸也實不力，意為沒有盡力]

{51} meaning [
作者自喻，指身為俘虜，《左傳》典故，春秋時晉侯看到原籍楚
國的鄭國俘虜，因問：「戴着南方式樣衣帶的囚犯是甚麼人呢？」官員
答：「鄭人所獻楚囚也。」後世詩文常以南冠指囚犯
]

{52} meaning [
繩子、帶子，作動詞用，指用繩索捆綁。纓其冠：被綁而戴着南冠
的意思
]

{53} meaning [古代官府所置驛站中備以轉運的車輛。窮北：極北之地]

{54} meaning [皆鍋之類的煑器，指古時用來將人煑死之酷刑。飴：糖]

{55} pron type:hom lang:yue [田；tin4]

{55} pron type:pinyin lang:cmn [tiɑ́n]

{55} meaning [囚室。闐：寂靜；]

{56} pron type:hom lang:yue [秘；bei3]

{56} pron type:pinyin lang:cmn [bì]

{56} meaning [春天院落。閟：鎖閉；]

{57} meaning [駿馬，喻俊傑之士。皂：馬槽]

{58} meaning [雞窩]

{59} meaning [籠罩。當是指被序中所說諸惡氣籠罩人身]

{60} meaning [
本分、應當之意。溝中瘠：古稱不得好死謂「轉死溝壑」，瘠是枯
骨
]

{61} meaning [即兩年]

{62} pron type:hom lang:yue [例；lai6]

{62} pron type:pinyin lang:cmn [lì]

{62} meaning [
惡氣，即序中「諸氣萃然」之氣；；。辟易：退
避
]

{63} pron type:hom lang:yue [醉預；zeoi3jyu6]

{63} pron type:pinyin lang:cmn [jù’rù]

{63} meaning [低濕地方；]

{64} meaning [機詐]

{65} meaning [寒暑之氣。賊：害，動詞]

{66} meaning [長遠]

{67} meaning [豈、難道。極：盡]

{68} meaning [古時賢哲之士，即前面所提齊太史等人]

{69} meaning [即典型、模範、榜樣。夙昔：從前往昔]

{70} meaning [簷口處]
