全文共八十八字。以百字短文，議論其人其事，此其難也；作一大翻案，又更難也；而且論得虎虎生威，引人入勝，就難上加難矣。本文通篇不足百字，而轉折跌宕，氣勢充沛，出語警策，翻駁有力；如非真積力久，獨運匠心者，焉能至此。首先，要選材獨到。《史記．孟嘗君傳》記事甚多，而本文只取一事議論；不但主題集中，還能深入論點。其次，要結構鮮明。本文篇幅短小，層次卻歷歷分明，步步深入。全文分四段，幾乎是每句一段。文句雖短，內容卻是厚實；更有斬釘截鐵的效果。第三，要造語精煉。文句短小，而又意思明晰，就要文字洗煉，如老吏斷獄，乾脆利落，一字不可移易。現再詳細分析其結構和寫法︰甲、結構第一段共三句。由「世皆稱」至「虎豹之秦」。首先說了立案，包含三點意思︰一，能得士；二，士以故歸之；三，終賴其力以脫於秦。「能得士」三字，就是孟嘗君的公論。開門見山，用筆剛勁峭折。再者，用「虎豹」形容強秦；暗與下文「雞狗」為對比，相映成趣。詞彙修飾，加添了文章的趣味。第二段共三句。由「嗟乎」至「言得士」。「嗟乎」，是用語氣詞作轉折；省卻不少文字。重點在破「能得士」三字，揭出所謂養士，只不過是「雞鳴狗盜」之輩；怎能稱得上是「得士」呢？一下子就將「能得士」折倒，辭氣直截駿快。第三段共五句。由「不然」至「之力哉」。又是以虛詞「不然」再作轉折；帶出正論，是全文核心。齊秦並強，只要得到一個「真正的士」，一個「謀高識遠」的士，就可稱雄天下，使秦為臣了。又怎會成為秦國的階下囚，要靠「雞鳴狗盜」之力以脫險呢？將立案的「卒賴其力以脫於虎豹之秦」一句，完全翻駁了。就見得出「真得士」與「假得士」的高下分別了。問題提得尖銳，辯駁徹底推翻。雖純是推論，但不悖於情理；甚具說服能力。而且，推開一步，拓展了文章的境界；真有柳暗花明之妙，亦見作者識力之高超。第四段共兩句。由「夫雞鳴狗盜」至「不至也」。 轉折更為不可測，將文意又推進深一層。一針見血地說明，得到「雞鳴狗盜」之徒，不僅不是「得士」；而且更是「失士」的原因。不是「士皆歸之」，而是「士所以不至」。高見卓識，啟人深思。而且文勢挺拔，語言冷雋，尖刻之餘，復有趣味；見造語之百煉千錘。乙、作法謝枋得《文章軌範》評曰︰「筆力簡而健，然一篇得意處只是『擅齊之強，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚取雞鳴狗盜之力哉？』先得此數句，作此一篇文字。然亦是祖述前言。韓文公《祭田橫墓文》云︰『當嬴氏之失鹿，得一士而可王，何五百人之擾擾，不能脫夫子於劍鋩。豈所寶之非賢，抑天命之有常。』」謝氏之言不差，文章寫作，往往繫於主題的構思，智珠在握，則水到渠成。然而謝氏之論，只係從構思落想，互為比附耳；並未得見全文之精到處。本文精彩之處，在用筆簡練，反覆翻騰；如拗生鐵，如老吏斷獄，一字不虛發也。此法前人交口相譽。沈德潛《唐宋八家文讀本》曰︰「語語轉，筆筆緊，千秋絕調。」劉熙載《藝概》曰︰「半山文善用揭過法，只下一二語，便可掃卻他人數大段，是何簡貴！」劉師培《論文雜記》曰︰「介甫之文，最為峻削，而短作尤悍厲絕倫，且立論極嚴，如其為人。」至於其法如何？方是簡貴，方為峻削悍厲，諸家未有解釋。梁任公《王荊公》一書，有專章討論荊公文章，謂其「論事說理之文，其刻入峭厲似韓非子。」這是連韓愈、歐陽修也不及他的地方。這說就能搔着癢處，直指問題中心。王安石的短篇議論文章，無論在構思布局，修辭運筆，都是得力於韓非子的。柳子厚早着先鞭，王荊公更推波助瀾矣。現舉《韓非子》一短篇，以證任公之說。《韓非子．難二》︰齊桓公飲酒醉，遺其冠，恥之，三日不朝。管仲曰︰「此非有國之恥也，公胡其不雪之以政？」 公曰︰「 胡其善。」因發倉囷，賜貧窮；論囹圄，出薄罪。處三日而民歌之曰︰「公胡不復遺冠乎！」或曰︰管仲雪桓公之恥於小人，而生桓公之恥於君子矣。使桓公發倉囷而賜貧窮，論囹圄而出薄罪，非義也，不可以雪恥使之而義也。桓公宿義，須遺冠而後行之，則是桓公行義，非為遺冠也。是雖雪遺冠之恥於小人，而亦遺義之恥於君子矣。且夫發囷倉而賜貧窮者，是賞無功也；論囹圄而出薄罪者，是不誅過也。夫賞無功則民偷幸而望於上，不誅過則民不懲而易為非，此亂之本也，安可以雪恥哉？這篇是韓非子對齊桓公事之評論反駁。齊桓公開倉賑濟，釋放輕囚，以補償他醉酒丟帽之失禮。韓非子就認為，如果桓公所做的事是合乎公義的話，就應一早就做；不用等到以酒醉失禮為補償。如果只為補償失禮，而做此不合公義之事；就不但不能補償其過失，更使國家陷於混亂。就是用簡單的幾句話，將桓公之事，駁斥得體無完膚。荊公短篇之語轉筆緊，揭過之法，峻削悍厲之風，完全由韓非子而來。