---
id: 8
title: 始得西山宴遊記
contributors:
  - ref: A188
    role: author
date:
  dynasty: 唐
genre: prose
---

自余為{1}僇人{/1}，居是州，{2}恒惴慄{/2}。其{3}隙{/3}也，則{4}施施而行{/4}，{5}漫漫而遊{/5}。日與其{6}徒{/6}上高山，入深林，{7}窮迴溪{/7}，{8}幽泉{/8}怪石，無遠不到。到則{9}披草{/9}而坐，傾壺而醉。醉則{10}更相枕{/10}以卧，卧而夢。{11}意有所極{/11}，{12}夢亦同趣{/12}。{13}覺{/13}而起，起而歸。以為凡是州之山有異態者，皆我有也，而{14}未始知西山之怪特{/14}。

今年九月二十八日，因坐{15}法華西亭{/15}，望西山，{16}始指異之{/16}。遂命僕過{17}湘江{/17}，{18}緣{/18}{19}染溪{/19}，{20}斫榛莽{/20}，焚茅茷，窮山之高而止。攀援而登，{21}箕踞而遨{/21}，則凡數州之{22}土壤{/22}，皆在{23}衽席{/23}之下。其高下之勢，{24}岈然窪然，若垤若穴{/24}，{25}尺寸千里{/25}，{26}攢蹙累積{/26}，{27}莫得遯隱{/27}。{28}縈青繚白{/28}，外與天{29}際{/29}，四望如一。然後知是山之特出，不與{30}培塿{/30}為類。{31}悠悠乎與顥氣俱{/31}，而{32}莫得其涯{/32}；{33}洋洋乎與造物者遊{/33}，而不知其所{34}窮{/34}。{35}引觴滿酌{/35}，{36}頹然{/36}就醉，不知日之入。{37}蒼然暮色{/37}，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。{38}心凝形釋{/38}，與{39}萬化{/39}{40}冥合{/40}。然後知吾{41}嚮{/41}之{42}未始{/42}遊，遊於是乎始，故為之文以{43}志{/43}。是歲元和四年也。

## 注釋

{1} pron type:hom lang:yue [陸；luk6]
{1} pron type:pinyin lang:cmn [lù]
{1} meaning [僇人：獲罪受刑戮的人，泛指罪人。柳宗元因參與王叔文的永貞革新，革新失敗後受牽連而被貶為永州司馬，故以此自稱。僇：同「戮」，刑戮。]

{2} pron type:hom lang:yue [最；zeoi3]
{2} pron type:pinyin lang:cmn [zhuì]
{2} pron type:hom lang:yue [律；leot6]
{2} pron type:pinyin lang:cmn [lì]
{2} meaning [恒：恆常、經常。惴：恐懼。慄：戰慄]

{3} meaning [隙：空隙，指閒暇的時間。]

{4} pron type:hom lang:yue [詩；si1]
{4} pron type:pinyin lang:cmn [shī]
{4} pron type:hom lang:yue [移；ji4]
{4} pron type:pinyin lang:cmn [yí]
{4} meaning [施施：徐徐地行走的樣子。或解作喜悅自得的樣子]

{5} meaning [漫漫：隨意、無拘無束的樣子。]

{6} meaning [徒：意氣相投的朋友。張衡《思玄賦》：「朋精粹而為徒。」]

{7} meaning [窮迴溪：走到曲折溪流的盡處。窮：窮盡，指走到溪水盡頭處，動詞。迴：迂迴曲折。]

{8} meaning [幽泉：清幽、僻靜的泉水。]

{9} meaning [披草：撥開草叢。披：用手撥開。]

{10} meaning [更相枕：互相枕着對方的身體。更相：互相。枕：以頭枕物。]

{11} meaning [意有所極：彼此意趣淋漓之際。極：至、到。]

{12} meaning [夢亦同趣：連夢境也意趣相投。趣：情趣、意境；或通「趨」，前往、朝着某方向。]

{13} meaning [覺：醒過來。]

{14} meaning [未始知西山之怪特：未曾知道西山如此奇異特出。西山：位於永州城西。]

{15} meaning [法華西亭：位於永州法華寺西面，為柳宗元所建。《永州法華寺新作西亭記》：「余時謫為州司馬，官外乎常員，而心得無事。乃取官之祿秩，以為其亭，其高且廣，蓋方丈者二焉。」]

{16} meaning [異之：發現它（西山）與別不同之處，感到詫異。異：作動詞用，感到詫異、驚訝，在此句中解作褒義的驚喜。]

{17} meaning [湘江：又名湘水。此處其實是瀟水，為湘江的支流。]

{18} meaning [緣：沿着、順着。染溪：又名冉溪，柳宗元更名曰愚溪。]

{19} pron type:hom lang:yue [爵；zoek3]
{19} pron type:pinyin lang:cmn [zhuó]
{19} meaning [斫榛莽：砍伐雜亂叢生的草木。斫：砍伐。榛莽：雜亂叢生的草木。]

{20} meaning [茅茷：茂密的茅草。茷：草葉茂盛的樣子。]

{21} pron type:hom lang:yue [基據；gei1geoi3]
{21} pron type:pinyin lang:cmn [jījù]
{21} meaning [箕踞而遨：隨意而坐，游目四盼。箕踞：張開雙腿而坐，形如筲箕，指輕鬆隨意、不拘禮節的坐姿。遨：隨意遊玩，在此句中解作游目四顧。]

{22} meaning [土壤：土地。]

{23} pron type:hom lang:yue [任；jam6]
{23} pron type:pinyin lang:cmn [rèn]
{23} meaning [衽席：座席。衽：席子。]

{24} pron type:hom lang:yue [蝦；haa1]
{24} pron type:pinyin lang:cmn [xiā]
{24} pron type:hom lang:yue [秩；dit6]
{24} pron type:pinyin lang:cmn [dié]
{24} meaning [岈然窪然，若垤若穴：岈：山谷深邃；一說指山勢高峻的樣子。窪：一作「洼」，低凹。若垤若穴：這是指俯視四周，高山像一個一個小土堆，山谷恍如局促的蟻穴。垤：蟻窩外沿堆積之浮土]

{25} meaning [尺寸千里：眼前尺寸之間的距離，實際上相隔千里之遙。]

{26} pron type:hom lang:yue [全；cyun4]
{26} pron type:pinyin lang:cmn [cuán]
{26} pron type:hom lang:yue [速；cuk1]
{26} pron type:pinyin lang:cmn [cù]
{26} meaning [攢蹙累積：形容山勢之緊迫聚集，層疊累積。攢：聚集。蹙：緊迫。。累：堆疊。積：積聚]

{27} meaning [莫得遯隱：無法隱藏。遯：通「遁」。]

{28} meaning [縈青繚白：意謂青山白水綢繆纏繞。縈：縈繞、環繞。繚：繚繞、纏繞。青：指山。白：指水。]

{29} meaning [際：相連、匯合，作動詞用。]

{30} pron type:hom lang:yue [堷柳；bau6lau5]
{30} meaning [培塿：隆起的小丘。《方言》：「冢，秦晉之間……或謂之培……自關而東謂之丘，小者謂之塿。」郭璞注：「培塿，亦堆高之貌。」]

{31} meaning [悠悠乎與顥氣俱：悠悠地與天地之間的大氣同在。顥氣：指洋溢天地之間的大氣。顥：通「灝」。]

{32} meaning [莫得其涯：不知道或看不見它的盡頭在哪裏。涯：邊際、極限。]

{33} meaning [洋洋乎與造物者遊：廣大無涯地與造物者一起遨遊天地之間，意謂與天地合而為一。洋洋：廣大無涯的樣子。《莊子．大宗師》：「彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣。」]

{34} meaning [窮：盡頭處。]

{35} pron type:hom lang:yue [雙；soeng1]
{35} pron type:pinyin lang:cmn [shāng]
{35} meaning [引觴滿酌：拿起酒器斟滿酒。引：取、拿起。觴：酒器。酌：斟酒。]

{36} meaning [頹然：萎靡。這裏形容作者站不穩、醉醺醺的樣子。]

{37} meaning [蒼然暮色：暮色深沉。蒼：青色、深綠色。色：景色、天色。]

{38} meaning [心凝形釋：心神凝聚，形體不受拘束。凝：凝聚。釋：釋放，把塵世的禮俗規範豁出去。]

{39} meaning [萬化：萬物，這裏指大自然。]

{40} pron type:hom lang:yue [名；ming4]
{40} pron type:pinyin lang:cmn [míng]
{40} meaning [冥合：相互契合。冥：暗合。]

{41} meaning [嚮：通「向」，從前、過往。]

{42} meaning [未始：未嘗、不曾。]

{43} meaning [志：通「誌」，記述其事。]
