# 蝶戀花（辛苦最憐天上月）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 99 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：991
蝶戀花納蘭性德23
辛苦最憐天上月。一昔如環，昔昔都成玦。若似月輪終皎潔，45
不辭冰雪為卿熱。無那塵緣容易絕。燕子依然，軟踏簾鈎678
說。唱罷秋墳愁未歇，春叢認取雙棲蝶。

## 作者簡介

納蘭性德（公元1655 – 1685），原名成德，字容若，號楞伽山人，滿洲
正黃旗人，朝廷重臣納蘭明珠長子，清代著名詞人、學者。康熙十五年（公元
1676）進士，官至一等侍衛，被康熙留在身邊，受到寵信，多次隨御駕出
巡，到過塞外、關東、山西、江南。自幼敏悟，好讀書，與陳維崧、朱彝尊等
眾多當世名士相交往，多忘年交，與詞人顧貞觀尤契厚，曾救助吳兆騫由寧古
塔戍所歸還，為世所美談，也曾救助不少落魄文士。年僅三十一歲，有《通志
堂集》、《納蘭詞》等傳世，編有《通志堂經解》。納蘭性德酷愛藝文，徐乾
學稱其「讀書一再過即不忘。善為詩，在童子已句出驚人。」與原配盧氏甚恩
愛，盧氏早卒，《納蘭詞》中言情、思憶、悼念，多為盧氏而作；《納蘭詞》
又有不少寫塞外風光之作，精勁深雄，另開生面。王國維對納蘭性德評價甚
高：「納蘭容若以自然之眼觀物，以自然之舌言情，皆由初入中原，未染漢人
風氣，故能真切如此。」

## 背景資料

悼亡是古典詩歌中一大分類，此篇是納蘭性德悼念亡妻盧氏的詞作。納蘭
原配妻子盧氏，是兩廣總督、兵部尚書、都察院右副都御史盧興祖之女，夫妻
甚恩愛，可惜只相處三年，盧氏短壽，於納蘭二十三歲時病故，納蘭為作思
念、悼亡詞作多情深動人。盧氏才貌雙全，在納蘭心目中是「名花」、「才
女」，如《攤破浣紗溪》：「林下荒苔道韞家，生憐玉骨委塵沙。愁向風前無
處說，類歸鴉。半世浮萍隨逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳綿吹欲碎，繞天
涯。」納蘭在盧氏病故後某月夜，睹月思人，「觸緒還傷」，遂成此篇。納蘭
又有另有一闋《沁園春》，寫於康熙十六年（公元1699），小序中記詞人夢
見盧氏，「淡妝素服，執手哽咽」，臨別對納蘭說「銜恨願為天上月，年年摘
得向郎圓。」此篇《蝶戀花》蓋寫在其後，故篇中以「天上月」比喻盧氏，可
說是對其夢中語的回答。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
現存《納蘭詞》中題目標明「悼亡」二字的有七闋，此外未標題而內容是
悼亡、憶念舊情的約有三十多篇，佔納蘭詞作比重很大，是中國歷代有最多悼
亡之作傳世的詞人。

## 注釋

1.《蝶戀花》：詞牌，又名《鵲踏枝》、《鳳棲梧》。
2.一昔如環：昔：通「夕」。環：圓形的玉器。
3.昔昔都成玦：昔昔：即「夕夕」。玦：環形有缺口玉珮。
4.不辭冰雪為卿熱：典故，用《世說新語．惑溺》荀粲故事：「荀奉倩
（粲）與婦至篤，冬月婦病熱，乃出中庭，自取冷還，以身熨之。」此
處反用典故。
5.無那塵緣：無那：無奈。那：○粵[糯]，[no6]。塵緣：塵世緣份。
6.燕子依然，軟踏簾鈎說：化用李賀《賈公閭貴壻曲》「燕語踏簾鈎」
句，意即歸來雙燕仍像往來一樣，棲在簾鈎上呢喃對語。
7.唱罷秋墳愁未歇：用李賀《秋來》「秋墳鬼唱鮑家詩，恨血千年土中
碧」句，即幽怨至死難消之意。
8.春叢：春天的花叢。

## 賞析

此篇是悼亡之作，表達了詞人對亡妻深厚的情感。詞人先見月起興，以月
比喻亡妻，抒發深摯的思慕，全篇多直抒胸臆，又多化用前人名句，寫與亡妻
生死相隔的苦痛。哀感頑艷，納蘭以此類哀婉淒清的小詞最為後世所稱道。
上片以月喻人，起首劈空而來，以「辛苦」二字領起，「辛苦最憐天上
月」一句已定下全篇淒涼調子。「一昔如環，昔昔都成玦」二句解說「辛苦」
二字，三十日中，月圓只有一夕是圓滿的，其餘夕夕是處於虧缺狀態，就像盧
氏與自己幸福的婚姻生活只有那樣短的日子，其餘都是生死相隔的別離日子；
又好像她在世上的日子，何其短暫。「環」是圓形玉器，「玦」是圓形而有缺
口的玉器，環、玦相對並舉，巧妙地以物喻物，寫出一夜月圓，夕夕都缺的惹
人「最憐」之處。緊接着「若似月輪終皎潔，不辭冰雪為卿熱」二句，情感上
是再推進一層，意念上則翻出奇想，假若人尚在，似那始終如冰雪皎然雪白的
月亮，那自己不怕冰雪之冰凍，也要上前用身軀為獻上熱量。這裏用了《世說
新語》中荀粲典故。荀粲不惜到庭外令身體冰涼，再回室中以身體為患病發熱
的妻子降溫，「以身熨之」，在古人保守的眼光來說，那是有點「過份」的行
為，故劉義慶將此事編入《世說新語》的《惑溺》篇中，但詞人不以為然。然
而典故中荀粲是「為卿冷」，而納蘭說是「為卿熱」，是反用典故的文學技
巧。葉嘉瑩對此數句評價甚高：「當年使我感動的大概有類詞句，一類是以活
潑靈巧取勝的，另一類則是以真切深摯取勝的……至於後一類的詞例，則如其2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
《蝶戀花》一首的『辛苦最憐天上月。一昔如環，昔昔都成玦。若似月輪終皎
潔，不辭冰雪為卿熱。』其所寫的一份甘為所愛而奉獻的情意，乃表現的如此
殉身無悔。」詞人由天上月過渡到人間情，表現了思念的極致。
下片筆鋒一轉，由熱情而入哀嘆，「無那塵緣容易絕」將綿綿情思從天上
帶回人間，人間塵世的情緣就是那樣容易斷絕。緊接二句，「燕子依然，軟踏
簾鈎說」由李賀《賈公閭貴壻曲》「燕語踏簾鈎，日虹屏中碧」詩句化出，是
言家中獨處寂寥，但舊時燕依然來到，踏着卷簾鈎子在呢喃燕語；雙燕是愛情
的象徵，反襯出詞人的孤苦。收結「唱罷秋墳愁未歇，春叢認取雙棲蝶」二句
又將情意再推深一層，表達上頗曲折，「唱罷秋墳愁未歇」也是用李賀詩句，
《秋來》云「秋墳鬼唱鮑家詩，恨血千年土中碧」，意思是自己唱罷六朝詩人
鮑照如《蒿里吟》挽歌，但心中哀愁仍未消歇；李賀《秋來》「恨血千年土中
碧」是用了《莊子》典故：「萇弘死於蜀，藏其血，三年化為碧。」借指含恨
地下，不能消釋；此處詞人化用李賀詩表現頗朦朧的情感，是一種牽連着挽
弔、哀恨、生死的深層之念。既唱罷挽歌而愁仍未消歇，何以堪呢？唯有「春
叢認取雙棲蝶」，即在春花叢中覓尋有沒有正雙宿雙棲的蝴蝶，「春叢」句大
蓋由唐代李商隱《偶題》「春叢定是雙棲夜」句翻出，是寫蝴蝶雙依的。中國
古典文學中有以蝴蝶象徵、比喻愛情、愛侶的傳統，其中一個較著名的源起是
古籍中記載韓憑妻殉情，衣絮盡化作蝴蝶的故事，他如梁祝殉情化蝶等，亦廣
為人知。據此，知詞人之說「春叢認取雙棲蝶」，並非表示無聊閑望，而是表
達一種極深沉的哀思，將思念之情推至跨越生死的極致，在春花叢中認取相棲
蝴蝶，好讓自己也與亡妻一起化作蝴蝶，再相戀相依。至此，詞人又呼應了詞
牌《蝶戀花》字面意思。怨苦、怨懟轉而生出離開塵俗塵世的幻念，是中國古
典文學中作者尋求解脫時，常見的「自我解脫之藥劑」。
悼亡作品自有其哀感沉痛特性，與其他一般感發人生意氣或抒懷感嘆文學
作品不同，故納蘭此類作品詞境慘淡、詞心戚戚，淒淡無聊，加上納蘭素來推
尊南唐李後主，氣質、才性相近，故同時詞人陳維崧評論說納蘭詞「哀感頑
艷，得南唐二主之遺。」
此篇上下片四仄韻皆用入聲字，上片「月、玦、潔、熱」，下片「絕、
說、歇、蝶」，入聲字音聲，短促收藏，吞聲語咽，極盡哀痛之感。一片中作
三節結構，上下片首句，句意獨立領起，先押一韻，後二句一組，句意皆承首
句而發，或再推衍，或轉折發展，而當中用「最憐」、「若似」、「不辭」、
「無那」、「認取」等詞表達情感轉折，配合短促押韻，令詞作產生纏綿而哽
咽的效果。3
