# 道德經（第三十三、六十四、八十一章）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 104 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰104
道德經老子1
第三十三章2
知人者，智也。自知者，明也。勝人者，有力也。自勝345
者，強也。知足者，富也。強行者，有志也。不失其所者，久6
也。死而不亡者，壽也。
第六十四章
其安也，易持也。其未兆也，易謀也。其脆也，易破也。其7
微也，易散也。為之於其未有也，治之於其未亂也。合抱之89
木，生於毫末，九層之臺起於虆土，百仞之高，始於足下。為
之者敗之，執之者失之。是以聖人無為也，故無敗也；無執也，
1 0
故無失也。民之從事也，恒於幾成而敗之。故慎終若始，則無
1 1
敗事矣。是以聖人欲不欲，而不貴難得之貨；學不學，復眾人
1 2 1 3
之所過；能輔萬物之自然，而弗敢為。
第八十一章14
信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多1516
者不善。聖人無積，既以為人，己愈有；既以予人，己愈多。
故天之道，利而不害；人之道，為而弗爭。

## 作者簡介

老子（公元前571？–公元前471？），姓李氏，名耳，字伯陽，諡曰
聃；或曰字聃，諡曰伯陽。楚國苦縣厲鄉曲仁里人（今河南省鹿邑縣太清宮
鎮）。周守藏室之史也。修養道德，自隱無名。孔子嘗適周，問禮於聃。歸而
謂弟子曰︰「鳥吾知其能飛，魚吾知其能游，獸吾知其能走。走者可以為網，1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
游者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不能知其乘風雲而上天。吾今日見
老子，其猶龍邪！」老子修道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之
衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰︰「子將隱矣。彊為我著書。」於是老子著書
上下篇，言道德之意五千餘言而去。莫知其所終。以其自隱無名故，其事多不
得傳，僅據《史記．老子列傳》述之；餘外多不經之言，今不取。

## 背景資料

甲、老子學說
老子之道，太古之道也。老子之書，太古之書也。老子為柱下史。國史掌
三皇五帝之書，通上古之道，知上古之禮。老子吏隱靜觀，深疾末世之失。疾
之甚則思古益篤，思之篤則求之益深。懷德抱道，白首而後著書，其意不返斯
世於太古淳樸不止也。故忠質文皆遞以救弊，而弊極則將復返其初。河上公
曰︰老子言我有三寶︰一慈。二儉。三不敢為天下先。慈，仁也。儉，義也。
不敢先，禮也。孔子之道，老子有焉。然則，太古之道，徒無用於世乎？抑世
可太古而人不之用乎？故曰︰聖人經世之書，老子救世之書也。
老子之道，無為自然而已。楊朱為我，宗無為也；莊周放蕩，宗自然也。
豈自然之不可治身，無為而不可治天下哉？老子自然，從虛極靜篤之中，得其
體之至嚴至密者以為本。欲靜不欲躁，欲重不欲輕，欲嗇不欲豐。容勝苛，畏
勝肆，要勝煩。故於事情，恆因而不倡，迫而後動，不先事而為，夫是之謂自
然也。豈滉蕩為自然乎？其無為治天下，非治之而不治，乃不治以治之也。功
惟不居故不去，名惟不爭故莫爭。圖難於易，故終無難。不貴難得之貨，而非
棄有用於地也。兵不得已用之，未嘗不用兵也。去甚去奢去泰，非並常事去之
也。治大國若烹小鮮，但不傷之，即所保全之也。以退為進，以勝為不美，以
無用為用，孰謂無為不足治天下乎？故曰︰老子之道，修身治世之道也。
乙、版本流傳
現傳《老子》版本，常見者有︰
1.〔漢〕，河上公《老子道德經章句》，宋刊本。詳其詞旨，不類漢人；
乃六朝人偽託，實非漢文之舊，甚至晚於王弼。書中訛誤甚多，不經之
語、鄙吝之詞亦夥。其文通俗簡要，流傳至廣。通行於道術中人，平民
百姓之間。（以下簡稱《河上公本》。）
2.魏，王弼《老子道德經注》。明刻本。文字亦多謬誤，殆有不可識者。
然其文筆曉暢，流通於學者士人之間。（以下簡稱《王弼本》。）
3.唐，傅奕《道德經古本篇》。所謂「古本」，即北齊後主高緯（武平五
年，574）時，發項羽妾冢所得者。經文與《王弼本》相近，書中文字，2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
後人改動甚多，訛誤亦眾。（以下簡稱《傅奕本》。）
4.宋，范應元《老子道德經古本集注》。輾轉傳抄，亦多訛誤。而摭拾庶
眾，尚有可採。（以下簡稱《范應元本》。）
本篇所據者為「帛書本」。一九七三年冬，湖南長沙馬王堆第三號漢墓出
土有帛書本《老子》。有兩種抄本︰一為篆書抄寫，名曰《甲本》；一以隸書
抄寫，名曰《乙本》。《甲本》無忌諱，《乙本》避「邦」字諱。則《甲本》
成於劉邦稱帝之前，《乙本》寫於漢祖登極之後。兩本來源不同，然皆漢初寫
本，距今兩千餘年，為最早之抄本。然皆非善本，衍文脫字，假借誤寫，散雜
殘缺，漶漫不可讀矣。高明《帛書老子校注》（北京︰中華書局，1996）為
較通行本。（以下簡稱《帛書甲、乙本》）。

## 注釋

1.道德經．第三十三章︰「本文」文字，據《帛書甲、乙本》。修訂據高
明《帛書老子校注》（北京︰中華書局，1996）。《帛書甲、乙本》不
分章節，「本文」章節，卻悉依《王弼本》。校對二書，不同者二。
一、《 帛書甲、乙本》先《德經》， 後《道經》。《王弼本》則上
《道》下《德》，稱上下經。若據《帛書甲、乙本》，次序當以「其安
也」章為先，次則「信言不美」章，最後始為「知人者」章。二、《王
弼本》之《下經》第八十一章，《帛書甲、乙本》則是《德經》第六十
八章。（據《高明校注本》）
2.知人者，智也︰《 帛書甲、乙本》與《范應元本》，「智」寫作
「知」，通假。此據《王弼本》。知︰察知也。
3.強︰剛強。
4.強行︰堅持不懈。
5.所︰處也。
6.死而不亡者，壽也︰王弼《注》曰︰「雖死而以為生之，道不亡乃得全其
壽，身沒而道遒存，況身存而道不卒乎！」蓋體魄雖朽，精神不死也。
7.「其安也」至「治之於其未亂也」︰「脆」，《遂州道德經碑》石刻作
「毳」，《河上本》作「膬」。「膬」與「脆」同，《 說文》曰︰
「膬，耎易破也。」此依《王弼本》作「脆」。「破」，《王弼本》作
「泮」，《傅奕本》、《范應元本》作「判」，吳澄《道德真經註》作
「伴」，《河上公本》及石刻本作「破」。「泮」乃「判」之通假，
《說文》曰︰「判，分也。」剖判之意。今據《說文》，取「易破」之
義，用《河上公本》而捨《王弼本》。惟破、散不韻，泮、散、亂合
韻。宜採用《王弼本》作「泮」。
8.九層之臺起於虆土︰「虆」，《帛書甲本》作「羸」，《帛書乙本》作
「虆」。《王弼本》作「累」。 虆︰土籠名，即盛土器，亦作
「蔂」。○粵[雷]，[leoi4]；○漢[léi]。於義為長，從《帛書乙本》作
「虆」。虆土︰猶今之一筐土。3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
9.百仞之高，始於足下︰《王弼本》作「千里之行」。承接上文，合抱之
木，九層之臺，皆言高而非遠；故以「百仞」為宜。
10.幾成︰《爾雅．釋詁》曰︰「幾，近也。」幾成︰乃近於成功之謂。
11.學不學︰言以人所不學者為學。
12.復眾人之所過︰復︰通「复」，古作「𡕨」。《說文》曰︰「𡕨，行故
道也。」。過︰經過。謂行眾人所經過。
13.輔︰《說文》曰︰「輔，助也。」
14.信言不美，美言不信︰信言不美，王弼注曰︰「實在質也。」美言不
信，王弼注曰︰「本在樸也。」
15.知者不博，博者不知。善者不多，多者不善︰世傳本作「善者不辯，辯
者不善」，並竄於「知者不博，博者不知」之前。如此，則經義重疊；
原講意思，應為三層︰一為「信言不美」，二為「知者不博」，三為
「善者不多」。帛本足證今本之誤。
16.「聖人無積」至「己愈多」︰聖人不積，河上公注曰︰「聖人積德不積
財，有德以教愚，有財以與貧也。」既以為人，指為人施德教化；既以
予人，指以財賄布施與人。

## 賞析

甲、章旨
1.《上篇》第三十三章（帛書本《道經》第三十三章）
此章言抱一則身久存，身雖死則谷神不死。
2.《下篇》第六十四章（帛書本《德經》第六十四章）
此章讚聖人無為之學，以袪有為有執之失。
3.《下篇》第八十一章（帛書本《德經》第六十八章）
此章寄信美以彰真偽，述知博以不迷悟，論善辯以戒修行，陳無積以教
忘遺，假有多以暢法性，合天道以論聖人。欲使學者造精微於理性之
中，忘筌蹄於言象之表；故能悟教而忘教，以是終焉。
乙、句解
第三十三章
1.知人者，智也。自知者，明也。
《莊子．駢拇》曰︰「 吾所謂明者，非謂其見彼也，自見而已
矣。」《韓非子．喻老》引莊子曰︰「臣患智之如目也，能見百步之
外，而不能自見其睫。」所謂知人者，是見彼也，能見百步之外也。如
何能察百步之外其人其事，必須智辨明察。憨山和尚曰︰「知人者，謂4
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
能察賢愚、辨是非、司黜陟、明賞罰、指瑕摘疵，皆謂之智。」所謂智
者，明於責人者也。對於修身何益？故憨山又曰︰「明於責人者必昧於
責己。」不能精於察遠而責人，昧於省近而責己。能自見，能自危，能
自聞；方能自知，方能自明，方能責己。兩句於義為相對，老子主張
「自知之明」，不取「知人之智」。
老子主張「去知」， 無論知人、知物，均予否定；故「智」為貶
詞。是以「智慧出，有大偽。」（十八章）主張「棄智」（十九章）。
故強調「自知」，自知則明。何以自知？知不足也。知不足，則虛心自
謙，不會自滿，不會固執。故曰︰「不自見故明，不自是故彰。」（二
十三章）
2.勝人者，有力也。自勝者，強也。
王弼《注》曰︰「知人者，智而已矣，未若自知者，超智之上也。
勝人者，有力而已矣，未若自勝者，無物以損其力。用其智於人，未若
用其智於己也。用其力於人，未若用其力於己也。明用於己，則物無避
焉；力用於己，則物無改焉。」
世之力足以勝人者，雖云有力，但強梁者必遇其敵，與人爭勝，不
若自勝者強。故曰︰「天之道不爭而善勝。」（ 七十三章）然欲之伐
性，殆非敵國可比也。力能克而自勝之，可謂真強。《中庸》云︰「君
子和而不流，強哉矯！中立而不倚，強哉矯！國有道，不變塞焉，強哉
矯！國無道，至死不變，強哉矯！」此所謂自強不息者也。
《韓非子．喻老》有一故事，說明自勝之義，所謂強者之理︰「子
夏見曾子。曾子曰︰『何肥也？』對曰︰『戰勝，故肥也。』曾子曰︰
『何謂也？』子夏曰︰『吾入見先王之義則榮之；出見富貴之樂又榮
之；兩者戰於胸中，未知勝負，故臞。今先王之義勝，故肥。』是以志
之難也，不在勝人，在自勝也。故曰︰自勝之謂強。」以上兩組，作優
劣對照，辯斥俗人之誤想。知人，勝人，未足為明，為強；祇有知己，
勝己，方為明者，強者。是為修道者修身之本。
3.知足者，富也。
凡貪得無厭者，必心不足；雖尊為天子，必欲厚斂以殃民；雖貴為
侯王，必務強兵而富國。縱適其欲，亦將憂而不足，故雖富不富。苟自
知足，則鷦鷯偃鼠，藜藿不糝，抑將樂而有餘；此知足者富也。故曰︰
「多藏必厚亡。」（四十四章）「金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕，自
遺其咎。」（九章）「禍莫大於不知足，咎莫憯於欲得；故知足之足，
常足矣。」（四十六章）5
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
4.強行者，有志也。
強梁好過於人者，未為有志。惟強行於道德者，為有志也。嚴復
曰︰「 志士界說在此。」唯強行者為有志，亦唯有志者能強行。孔子
曰︰「知其不可而為之。」孟子曰︰「強恕而行。」又曰︰「強為善而
已。」嚴復引德哲噶爾第之言，曰︰「所謂豪傑者，其心中常有一他人
所謂斷做不到者。」以此言有志者也。
5.不失其所者，久也。
《易》曰︰「 艮其止，止其所也。」此所謂守常之道也。虛中證
實，所得不移，是之謂不失其處也。證諸修練，即永守其玄關一竅也。
抱一凝神，任其自然，無一時一刻之失所。此即子思子之至誠無息，不
息則久者也。
6.死而不亡者，壽也。
等視死生，有如旦暮，無古無今，浩然常在，是謂之壽。又曰︰凡
人之死，死則神散。而聖人之死，死猶神完。形雖死而神如生，蘇軾
《潮州韓文公廟碑》曰︰「匹夫而為百世師。」其此之謂耶。
第六十四章
1.其安也，易持也。其未兆也，易謀也。其脆也，易破（泮）也。其微
也，易散也。為之於其未有也，治之於其未亂也。
天下之事，始易而終難，始細而終大。故圖之為之於其始，則不勞
心力，自能無為。若不早圖而亟為之，以至易者漸難，細者漸大，心力
俱困，無為其可得乎？蘇轍《老子解》曰︰「方其未有，持而謀之足
矣；及其將然，非泮而散之不可也。故為之於未有者上也，治之於未亂
者次也。」此言修身之道，遏欲為先。當閑居獨處之時，心不役於事，
事不擾於心；寂然不動，安其所止，其持己守身最為易易。閑邪以存
誠，當將妄念邪想，消滅於未萌之先。
2.合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於虆土；百仞之高，始於足下。
並列三例，言為大於其細。熊季廉曰︰「萬物生遂成長，皆有一定
之秩序，莫知其然而然。《莊子》曰︰『作始也簡，將畢也鉅。』與此
章相發明，皆物理歷史之公例也。」言不應輕視微末之事，積微小之
善，即成大善；積微小之惡，便成大惡；善惡好壞，由是而分也。宜乎
劉備誡子曰︰「勿以惡小而為之，勿以善小而不為。」《禮記．學記》
曰︰「 三王之祭川也，皆先河而後海；或源也，或委也。此之謂務
本。」其此之謂乎？6
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
3.為之者敗之，執之者失之。
言天下之事，為之於未有也，治之於未亂也。苟已有而為之，則欲
成而反敗；已亂而治之，則執愈固而反失矣。
4.是以聖人無為也，故無敗也；無執也，故無失也。
背理徇私之「有為之為」，非敗不可；違逆人倫之「有執之執」，
非失不可。因此聖人體虛無之妙道，循天理，順人情，符物之自然，而
無為無執，所以無敗無失。蘇轍《老子解》曰︰「聖人持之以無為，守
之以無執；故能使福自生，使禍自亡。」魏源《老子本義》曰︰「無為
無執者，以明我所謂為，非謂曲謹周密，小察機警也。其為無為，執無
執，蓋出於眾人之所不覺，而未嘗造作有心也。」
5.民之從事也，恒於幾成而敗之。故慎終若始，則無敗事矣。
常人則不然，始以道德戒慎，中因貪世情而忘其道，致功敗垂成。
如能始終如一，定必成功。
以上教人慎其始，以下戒人慎其終。
6.是以聖人欲不欲，而不貴難得之貨。
難得之貨，人所共貴；聖人混俗和光，與人無異；而其所以為聖人
者，好惡異也。聖人所貴者，在道，非貨，故不貴不欲也。《韓非子．
喻老》曰︰「宋之鄙人得璞玉而獻之子罕，子罕不受。鄙人曰︰『此寶
也，宜為君子器，不宜為細人用。』子罕曰︰『爾以玉為寶，我以不受
子玉為寶。』是鄙人欲玉，而子罕不欲玉。故曰︰欲不欲，而不貴難得
之貨。」聖人所欲者，非常人所欲，乃是無為、無味、無事之「無欲之
欲」。 常人貴難得之貨，聖人己知因貴以招禍端，故「不貴難得之
貨」，使民不為盜。
7.學不學，復眾人之所過。
《韓非子．喻老》曰︰「 王壽負書而行，見徐馮於周塗，馮曰︰
『事者，為也。為生於時，知者無常事。書者，言也。言生於知，知者
不藏書。今子何獨負之而行？』於是王壽因焚其書而舞之。故知者不以
言談教，而慧者不以藏書篋。」常人之學，在機關靈巧之務；聖人所
學，乃眾人所過之清靜無為，虛無自然之道，此乃不須書本者。
8.能輔萬物之自然，而弗敢為。
《韓非子．喻老》曰︰「夫物有常容，因乘以導之，因隨物之容。
故靜則建乎德，動則順乎道。宋人有為其君以象為楮葉者，三年而成。
豐殺莖柯，毫芒繁澤，亂之楮葉之中而不可別也。此人遂以功食祿於宋
邦。列子聞之曰︰『使天地三年而成一葉，則物之有葉者寡矣。』故不7
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
乘天地之資，而載一人之身；不隨道理之數，而學一人之智；此皆一葉
之行也。故冬耕之稼，后稷不能羨也；豐年大禾，臧獲不能惡也。以一
人力，則后稷不足；隨自然，則臧獲有餘。故曰︰恃萬物之自然，而不
敢為也。」是以聖人之道，乃順乎萬物之自然生息，不敢有絲毫故意造
作，任性妄為。王雱《老子注》曰︰「以輔萬物之自然而不敢為，將各
安於性命之常，而事物無所兆矣。更何脆之可泮，微之可散哉？」
第八十一章
1.信言不美，美言不信。知者不博，博者不知。善者不多，多者不善。
由於真實之言不華美，華美之言不真實。於是，知「道」之人不用
廣博，學識廣博之人往往不能知「道」。得「道」之德善之人不多言，
多言之人往往是德不善之未能得「道」之人。信言，指「道」；知者，
指知「道」；善者，指得「道」。其說分三層推展。既然真實之言，就
是道之所在；故修身守約，即可得道；不須旁騖，不假外求也。
吳澄《道德真經注》曰︰「此書卒章其言如此，故其和平簡約，不
辯不博，蓋實善實知，故皆真實之言，而不虛飾以為美也。」
2.聖人無積，既以為人，己愈有；既以予人，己愈多。
無積，謂虛而無有也。虛而無有，則所應不窮。以積為有，則所應
有限。莊子稱老子之學，「以有積為不足」，「無藏也故有餘」（《天
下篇》），此之謂也。
3.故天之道，利而不害；〔聖〕人之道，為而弗爭。
天道好生而惡殺，春夏生之育之，秋冬成之熟之。成人之善，而不
成人之惡。與人以利，而不與人以害。故曰︰「天之道，利而不害。」
至於聖人法天以為用，善利萬物而無形，人己兩忘，彼我無迹，夫何爭
哉？故曰︰「聖人之道，為而弗爭。」以結全書之意，在於「不爭」二
字。焦竑《老子翼》曰︰「五千言所言，皆不積之道也。不積者，心無
所係，則言而無言矣。故非不為人也，而未嘗分己之有。非不予人也，
而未嘗損己之多。斯何惡於辯且博哉？苟第執其意見以與天下爭，則多
言數窮者流，非天道也。學者於此了心而忘言焉，則於全書思過半
矣。」8
