# 邁陂塘（問世間）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 79 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：791
邁陂塘元好問23
乙丑歲赴試幷州，道逢捕雁者云，今旦獲一雁，殺之矣。其脫網者悲鳴45
不能去，竟自投於地而死。予因買得之，葬之汾水之上，累石為識，號67
曰「雁丘」。時同行者多為賦詩，予亦有雁丘辭，舊所作無宮商，今改
定之。89
問世間，情是何物？直教生死相許。天南地北雙飛客，老翅
1 0 1 1
幾回寒暑。歡樂趣，離別苦，就中更有癡兒女。君應有語，12
渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去？橫汾路，寂寞當年13141516
簫鼓，荒煙依舊平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼風雨。17
天也妒，未信與，鶯兒燕子俱黃土。千秋萬古，為留待騷人，狂
歌痛飲，來訪雁丘處。

## 作者簡介

元好問（公元1190–1257），字裕之，號遺山，生於山西金朝太原府忻
州秀容縣（今山西省忻縣），生長於北國山川，黃土高原，北魏鮮卑族拓跋氏
後裔，有遊牧民族血統，清代趙翼謂其「蓋生長雪朔，其天稟本多豪邁英傑之
氣。」其先祖隨北魏孝文帝南遷洛陽，改姓元。元好問八歲能詩，十四歲入陵
川學者郝天挺門下，致力古典經典學習。少年時代隨叔父遊宦各地，足跡幾踏
遍金國全境，結交各方友朋，抱着為國家建功立業的志向，中舉後曾任國史院
編修，後以半仕半隱度過壯歲。公元1234年金國被蒙古所滅，元好問懷着亡
國之痛，成為遺民，矢志要保存金國歷史，又立館講學，更曾覲見忽必烈，促
使其任用儒士治國。
元好問著有《中州集》、《南冠集》、《金源君臣言行錄》、《壬辰雜
編》，編有《唐詩鼓吹》、《東坡樂府集選》。元好問詩風剛健、沉鬱、悲
慨，反映了大時代社會動亂，其《論詩絕句三十首》在文學批評史上影響頗
大。詞作方面，傳世有377首，有蘇東坡、辛棄疾風範，兼有豪放、婉約風
格，在金代詞壇乃第一人。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 背景資料

此作是元好問的代表作，初稿成於公元1205年，當時十六歲，時與友人
結伴往并州赴試，途中遇到捕雁者對他說剛捕到一隻大雁，並已宰殺，另一大
雁，即其伴侶，雖脫網，但悲鳴不去，最後撞地而死。元好問聽後感動不已，
買下雙雁，葬於江邊，疊石為築墳墓，命名「雁丘」，意即雁墳，同行者多有
為此賦詩，而元好問則寫下雁丘辭。其友人「賦詩」，今已不可考，但《中州
樂府．堯山堂外紀》卷六十七並載有楊正卿和李仁和的和詞。多年之後，元好
問因少作未諧音律，重新改定，故小序說「舊作」，可見對此作的珍視。

## 注釋

1.邁陂塘：詞牌。又名《買陂塘》、《雙蕖怨》、《摸魚兒》，上片六仄
韻，下片七仄韻。陂：○粵[卑]，[bei1]；○漢[bēi]。
2.乙丑歲：即公元1205年，金朝泰和五年。
3.幷州：今山西太原。幷：○粵[冰]，[bing1]；○漢[bīng]。
4.汾水：河流，出自山西寧武，西南注入黃河。
5.累石為識：累：積疊。識：記的意思。○粵[志]，[zi3]；○漢[zhì]。
6.丘：此處作墳墓解。
7.宮商：音樂的意思，即配樂。
8.問世間：或作「恨人間」。
9.教：令到。○粵[交]，[gaau1]；○漢[jiɑ̄o]。
10.幾回寒暑：一寒一暑為一年，多少年的意思。
11.君：指殉情大雁。
12.橫汾路：當年漢武帝巡幸之處，汾水一帶。
13.寂寞當年簫鼓：漢武帝《秋風辭》有「泛樓船兮濟汾河，橫中流兮揚素
波，簫鼓鳴兮發棹歌」句。
14.平楚：平林，平原上的樹林。
15.招魂楚些何嗟及：《楚辭．招魂》中多以「些」為句末助詞，後以「楚
些」為楚辭代稱。何嗟及，即嗟何及，嗟嘆怎及得上。些：○粵[疏]，
[so3]；○漢[suò]。
16.山鬼：山中神女。
17.騷人：屈原曾作《離騷》，後以騷人泛指作詩詞的人。

## 賞析

元好問此作膾炙人口，本事已於小序詳細說明。詞作並非普通詠雁，是為
雁哀輓憑弔之作，「情」字貫穿全詞，實是歌頌愛情之作。
上片起首「問世間、情是何物？直教生死相許」三句，從宏觀着眼，感情2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
強烈，語句凌空而來，似脫口而呼：問「情是何物」，竟然值得生死相從？兩
句表現出當時方十六歲的作者，涉世未深，被殉情大雁所顯現愛情力量震撼。
接着即轉寫「生死相許」的大雁殉情始末，先從一般經歷說起，「天南地北雙
飛客，老翅幾回寒暑」，是說雁侶雙飛於天南地北，曾經多少年。「歡樂趣，
離別苦、就中更有癡兒女」二句，寫雁群同甘共苦，秋天南下而春天北歸，南
北遷移往還，也經歷過同伴間生離死別的痛苦，「就中」二虛字，帶出在雁群
中此對特別癡情的雁侶，雙飛雙宿，形影不離，經寒冬，歷酷暑，可以想見。
「君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去」四句是揣想殉情雁的心
情，料想君（你）愛侶死去，應有很多話要說：活下去的話，萬里層雲、千山
暮雪的渺遠路程，既已形單影隻，再無伴侶又何堪再飛下去呢？言外之意，已
含殉情之意。數語對雁的心理世界作了形象的刻劃，是設身處地為雁「代
言」，由此及彼，雁情與人情融合為一，物我交融，故詞句、詞意極為動人。
下片寫葬雁。「橫汾路，寂寞當年簫鼓，荒煙依舊平楚」之句，點出葬雁
地點——橫汾路，在汾水之上。此曾是漢武帝曾經活動之地，且曾寫下《秋風
辭》「泛樓船兮濟汾河，橫中流兮揚素波，簫鼓鳴兮發棹歌」之句，可見當時
簫鼓喧天，棹歌四起，山谷鳴應，何等熱鬧，但如今繁華已盡消歇，只見平林
上霧繞煙籠，一派蕭條冷落景象，寫出古與今，盛與衰，熱鬧與冷落，形成鮮
明對比。作者以武帝巡幸之炫赫一時，瞬間煙消雲散，反襯出真情的萬古長
存。在這淒寂的氛圍中，作者埋葬雙雁，並「累石為識」，並為招魂；「招魂
楚些何嗟及，山鬼暗啼風雨」二句，寫雖殷勤為招魂，但雁魂杳杳，已不可
及，祇喚來風呼雨嘯，山鬼悲啼，後句化用《楚辭》中《九歌．山鬼》「杳冥
冥兮羌晝晦，東風飄兮神靈雨」，作者將情景融而為一體，以淒涼景物襯托雁
之悲苦遭遇。接着筆鋒一轉，在這悲壯旋律中，作者彷彿得到啟示，「天也
妒，未信與、鶯兒燕子俱黃土」二句說：將跨越時空長存，堅貞愛情不可被戰
勝，雁侶不會和燕子、鶯兒等一般雀鳥隨時間而消逝，空餘一坯塵土，反而，
雁侶將垂芳於世，使到天也忌妒。「千秋萬古，為留待騷人，狂歌痛飲，來訪
雁丘處」四句是承上而言，雁丘將千秋萬世成為啟迪詩人創作靈感之地，且待
詩人們來訪探，在雁丘前狂歌痛飲來紀念雁兒。古有所謂「痛飲讀離騷」的說
法，故云「狂歌痛飲」。
清代許昂霄《詞綜偶評》評此作說：「綿至之思，一往而深，讀之令人低
迴欲絕，同時諸公和章，皆不能及。」誠然道出詞作之動人，若再細會其以動
人，則可從其寫作技巧着眼。詞人或用詰問「問世」、「隻影」，或用強烈感
嘆「未信」，使熱情噴薄而出；又或寓情於景，如「萬里」、「千山」以空間
廣漠狀寫悲痛之深遠；又或以「寂寞」、「山鬼」從聲與色角度營造淒迷情
境，烘托作者哀悼雙雁的深情，凡此種種，在高遠的主旨之下，能鋪陳、組織
得當，所以渾成而感人。
按詞意論，詞作以情見長，全詞句句有情，在寫情的纏綿而言，比一般婉3
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
約詞可謂過之，但讀起來，卻沒有婉約派哀婉淒楚、香濃語軟之感，此蓋與作
者性情、薰染有關。
詞上片押六仄韻，「許、暑、趣、女、語、去」，上去聲通押，首句七字
是有逗作短暫停頓，令「情是何物」之問更突出，後轉述雙雁平生「天南」以
下五句，句子略長，雜一三字句，平敍中有變化，正配合詞意，「離別苦，就
中更有癡兒女」是十字句，須一氣貫注，中作逗，令「就中」短語緊接「離別
苦，就中更有癡兒女」道出，語調忽轉急，令情緒陡然提升；之後情調一轉，
直為雁兒代言，「君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去」四句中，
後三句語氣貫連，以詰問作小結，但以「去」押韻，此問便成幽幽一問，益更
動人。
下片也押六仄韻，「鼓、楚、雨、妒、土、處」，前五韻是上聲，只有最
後一韻是去聲，「橫汾路，寂寞當年簫鼓，荒煙依舊平楚」等句語氣稍紓緩，
至「未信與、鶯兒燕子俱黃土」十字句，語調又再次提升，至末四句，則又哀
思想像，尤其結句，「處」字韻正合表現「言有盡，意無窮」的情韻。4
