本文體裁屬於傳記，文章通過左光斗鮮為人知的幾件事情，讚美他有知人之明，為人堅毅不屈，不計較個人生死榮辱，時刻以國事為重。

全文可分成三部分：第一部分即開首至「惟此生耳」，寫左光斗在京畿視學，遇上應試的史可法，左光斗獨具伯樂之眼，認為史可法將來可繼承自己盡忠為國的志向，於是提拔了他並愛護有加，反映左光斗獨具慧眼和對後學的真誠扶掖之心。第二部分由「及左公下廠獄」至「皆鐵石所鑄造也」，寫左光斗被魏忠賢誣陷下獄後，史可法不顧生死，假裝成清潔工人進入獄中探望，左光斗斥責他不懂愛惜生命，不明白挽救國家為要的道理，並作勢要撲殺他，迫使他迅速離開，展現了左光斗堅毅不屈的個性，以及時刻以國事為重的心志。第三部分由「崇禎末」至文末，明寫史可法而暗寫左光斗。史可法秉承左光斗忠誠為國之志，在艱辛的戰爭環境中仍克盡己責，奮力抗敵，又愛護士卒，從側面烘托左光斗忠心報國之熱忱；史可法不忘師恩，每逢往來桐城，必定親自到左光斗府弟拜訪其父母及妻子，由此可窺見老師的教誨，對他影響之深遠，這是對左光斗形象性格之補充。

本文章法謹嚴，第一部分左光斗說的一句「他日繼吾志事，惟此生矣」是全篇的關鍵句，左公認為能繼承他志向的，只有史可法，全文就是圍繞着這關鍵句展開的。第二部分寫獄中事，左光斗見史可法冒死前來，即大罵並作撲殺之勢，實際是愛之深、責之切的表現，他擔心史亦遭閹黨陷害，不能繼承他拯救國家於危難之中的志向，顯見是扣着關鍵句來寫。

第三部分寫史可法行軍盡忠職守，愛惜士卒，這隱然有當初左光斗將自己貂皮大衣蓋在史身上，為他關上窗戶的影子，如此作了一層呼應，同時史可法於崇禎末對抗流賊張獻忠，為國盡忠一事之描寫，正體現史對左光斗志事的繼承，呼應了關鍵句。史可法在當值期間，有人勸他稍事休息，他毅然拒絕，直言「吾上恐負朝廷，下恐愧吾師也」，顯示他不忘恩師教誨，這正正是呼應左公「他日繼吾志事，惟此生矣」一句。

本文從不同方面運用烘托手法，以凸顯左光斗的忠臣形象。第一重烘托是在人物的選取上，作者選取了極具分量的史可法作襯托。史可法是明末抗清名將，明亡後為南明孤守揚州，城破殉國，如此聲譽高隆之名將，卻原來是左光斗的學生，在其襯托下，則左光斗的英雄、忠臣形象就更具體、更鮮明，這可收正襯之效。第二重烘托是在情節的安排上，文中第二部分記敍史可法冒着生命危險，到獄中探視恩師左光斗，「持五十金，涕泣謀於禁卒」，「更敝衣草屨，背筐，手長鑱，偽為除不潔者」，「前跪，抱公膝而嗚咽」，足見情深義重。如此不顧生死的好弟子，如此驚心動魄的情節本已足以賺人熱淚，令人無比感動；但我們再看另一情節，左光斗罵史可法︰「庸奴！此何地也？而汝來前！國家之事，糜爛至此，老夫已矣，汝復輕身而昧大義，天下事誰可支拄者！」他責斥史可法不顧生死前來，實在是把大好生命奉予閹黨，而置國家危難於不顧，這種輕視生命的做法實是不明大義；左光斗進而謂「不速去，無俟姦人搆陷，吾今即撲殺汝」，並且「因摸地上刑械，作投擊勢」，目的是給史可法當頭棒喝，希望他以國家大事為重。二人同樣將生死置諸度外，但相較之下，史可法不顧生死是因為個人情感，而左光斗視死如歸則是為了國家，其不怕犧牲的精神可謂重於泰山。在史可法的烘托下，就更能彰顯左光斗的正氣凜然。第三重烘托是在選取材料上體現出來，全文主要寫左光斗之軼事，但作者寫史可法之地方甚多，然而卻又絲毫不覺喧賓奪主，這實是作者高超之烘托技巧所致。作者寫史可法古寺讀書，目的是映襯左光斗獨具慧眼及愛惜人才；作者寫史之冒死探獄，實是用以映襯左之鐵骨錚錚、忠心報國；作者明寫史守禦流賊張獻忠時，「數月不就寢，使將士更休」之忠心為國，實在是映襯左光斗教誨對史之深遠影響。在左光斗面前，史可法始終是一個學生之角色，對着老師，他的反應是「噤不敢發聲，趨而出」，「後常流涕述其事以語人曰︰『 吾師肺肝，皆鐵石所鑄造也』」，作為同樣是英烈忠臣的史可法，對着老師也不敢作聲，每逢講述老師的事跡，總涕淚滿面，史之光芒加倍烘托出左之高大形象。

在第一部分，作者詳寫左光斗而略寫史可法。文中具體記載左光斗在古寺中見到史可法伏睡，即為他蓋上貂皮大衣，又為他掩上窗戶；其後當着史可法面，署簽他為考試第一；再之後在夫人面前大讚史可法可以繼承己志。作者詳寫左光斗遇才、選才和譽才，能充份反映其獨具慧眼、真誠扶掖後學和用心為國家選拔人才。而寫史可法則只有「伏案卧，文方成草」和「呈卷」等數語，並沒有交代史之刻苦讀書。這樣安排，可謂詳略得宜、善於剪裁。

本文筆墨簡潔，如寫史可法呈卷時，左光斗「瞿然注視」，短短四字就生動地描述了他重遇史之反應和心情。在獄中的部分，「抱公膝而嗚咽」六字，已包含史可法千辛萬苦終於見到恩師的安慰之情，繼而見到恩師被折磨得不成人形而生出的悲痛難忍，以及師徒間之情同父子等複雜情感。「奮臂以指撥眥」六字則既包含左光斗受傷之重，不容易張臂，滿眼血痕之形象；同時此振起臂膊，以手指撥開眼簾動作之激烈，亦可想見他內心的激動之情。「目光如炬」四字，則可以想見作為賢師之左光斗的威嚴，其光芒四射，彷彿所有精神感情都透過目光表現出來，好像能照亮整個黑暗的牢獄，描寫得極為傳神。「作投擊勢」四字，背後意蘊豐富，這只是作勢而已，其中隱含賢師對徒弟愛護之無比深情。又如「更敝衣草屨，背筐，手長鑱，偽為除不潔者，引入，微指左公處」，寥寥數句，即將史可法打扮成清潔工人，由獄卒引入獄中，並指示左光斗的位置等內容都一一交代了。

其他如「史前跪」、「趨而出」、「振衣裳」等，均足見作者文風簡潔。
