# 蘇幕遮（燎沉香）

> 積學與涵泳—中學古詩文誦讀材料選編 第 63 篇

## 原文

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號：63
蘇幕遮周邦彥123456
燎沉香，消溽暑。鳥雀呼晴，侵曉窺簷語。葉上初陽乾78
宿雨，水面清圓，一一風荷舉。故鄉遙，何日去？家住吳
9 1 0 1 1
門，久作長安旅。五月漁郎相憶否？小檝輕舟，夢入芙蓉
1 2
浦。

## 作者簡介

周邦彥（公元1056–1121），字美成，晚年自號清真居士。浙江錢塘
（今浙江杭州市）人。北宋詞人。少年落魄不羈，後在太學讀書。元豐六年
（公元1083），時二十八歲，因獻《汴京賦》而受知於宋神宗，自太學諸生
擢為太學正。哲宗時任廬州（今安徽合肥）教授、知溧水縣（今江蘇縣名）、
國子主簿、秘書省正字。徽宗時仕途較平坦，先後為校書郎、考功員外郎、衛
尉宗正少卿兼儀禮局檢討等職。徽宗頒布大晟樂，召為大晟府提舉，為朝廷制
禮作樂。晚年再轉州府，曾知隆德府（今山西長治）、順昌府（今安徽阜
陽）、明州（今浙江鄞縣）、處州（今浙江麗水）等地。最後任南京鴻慶宮提
舉，卒年六十六。
周氏詩、文、書法兼擅，而以詞的成就最大。他精通音律，創制不少新詞
調，格律嚴整，如《六醜》、《蘭陵王》、《拜新月慢》、《荔支香近》、
《玲瓏四犯》、《花犯》、《倒犯》等。今存詞一百八十餘首，有《片玉
詞》、《清真詞》、《美成長短句》等不同名目版本。其詞多寫男女之情和羈
旅離愁。周詞承柳永而多變化，市井氣少而宮廷氣多，且長於鋪敍，言情體
物，窮極工巧，又善於熔鑄前人詩句，辭藻華美，音律和諧，具有渾厚、典
麗、縝密的特色，是婉約派和格律派的集大成者，對宋詞以至於元、明、清及
近代詞的發展，都有鉅大的影響。

## 背景資料

根據詞中「久作長安旅」句，長安借指都城汴京，故此詞當作於汴京。又
周邦彥有《足軒記》記載汴京蔡河灣足軒荷花情景：「孤嶼圮岸，幽藻隨波，
寒蘆懷風，群雁上下……軒之左右皆鑿地為池，植蒲荷，泛清萍，取小魚而置
其中……觀其露重而荷翻，萍密而魚跳，土薄而筍見，草疏而蟲躍……」。所
以本詞乃作者在京城觀賞夏日荷花，因而思念江南家鄉。1
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》

## 注釋

1.燎：燃燒。根據詞牌，首字須用仄聲，故此處當讀作上聲。○粵[了]，
[liu5]；○漢[liɑ̌o]。
2.沉香：植物名，為一種名貴香料，又名水沉香、沉水香。
3.溽暑：溽，炎蒸之氣。溽暑，悶熱潮濕的暑氣。溽：○粵[玉]，[juk6]；
○漢[rù]。
4.侵曉：黎明破曉。
5.簷：同「檐」，屋檐。○粵[嚴]，[jim4]；○漢[yɑ́n]。
6.初陽：朝陽。
7.宿雨：夜雨。
8.去：離開。
9.吳門：蘇州舊稱吳門。亦泛指吳越之地。
10.長安：漢唐都城，今陝西西安。後世借指京城，本詞則借指北宋都城汴
京。
11.檝：同「楫」，船槳。○粵[接]，[zip3]；○漢[jí]。
12.芙蓉浦：芙蓉，荷花的別稱。浦，河水通江海處。芙蓉浦即荷花塘邊。

## 賞析

周邦彥詞喜用鋪敍勾勒手法，審音協律，典雅莊重，縝密清麗，在北宋詞
壇上享有很高的地位。本詞《蘇幕遮》寫思鄉之情，風格清新自然，甚具神
韻，可為周邦彥詞中的別調。
周邦彥早年赴汴京入讀太學，並任太學正多年。其後離京出任地方教授、
縣令等，復返汴京任職。先後兩次長居汴京，遠離江南家鄉，故寫下不少懷鄉
的作品。本詞正是周邦彥夏日思歸之作。上片寫夏晴荷花之景，下片寫思歸之
情，由景入情，虛實之間，流露深刻的思鄉之情。
上片主要寫景。夏日雨後的早上，屋外水漬處處，屋內濕氣重重，悶熱不
堪，作者於是燃燒沉香，打算清除暑氣。「燎沉香，消溽暑」，據說水沉香具
有藥性，其燒煙可以辟炎夏的惡氣。溽暑，指悶熱潮濕的暑氣，所以作者燒着
一枝水沉香來辟除濕氣。根據詞牌，這兩句需要對偶，燎沉香對消溽暑，六字
對偶工整，節奏輕快。前二句寫屋內之景，而下二句「鳥雀呼晴，侵曉窺簷
語」則寫屋外之景。由於雨停放晴，屋外的鳥雀也高興飛躍啼鳴不止，「呼
晴」二字極寫鳥雀精神煥發的情狀。這些鳥雀時停屋簷之上，吱吱作鳴，
「窺」、「呼」、「語」用字精煉生動，似欲表現鳥雀在檐上向屋內主人傳遞
夏晴的消息。上片前四句，寫作角度由室內轉到室外，空間轉換，不見痕跡；
前二句寫人，後二句寫鳥雀，實際上作者是用鳥雀呼晴的情景來烘托其喜晴的
心境。2
《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「葉上初陽乾宿雨，水面清圓，一一風荷舉」三句，是周邦彥傳世名句之
一，描寫雨後荷開之景。「初陽」，即朝陽初上，陽光照在葉上，葉上的昨夜
雨水，閃閃發亮，且漸漸收乾了。從上句「侵曉」到「初陽」，漸見早上時間
的轉移。「水面清圓」四字，輕描淡寫，寫荷葉經過夜雨的洗滌，翠綠清新，
在清澈平靜的池水映照下，葉形圓圓，清晰生動。「一一風荷舉」，寫池上的
荷花。作者用清澈如鏡的池水作為背景，映襯一棵棵亭亭玉立的荷花，設色清
新，「一一」二字，入聲疊字，短促清急，帶出一片荷花盛開之情，而「舉」
字呼應「風」，寫出挺立的荷花隨風搖晃之態。王國維《人間詞話》極賞這三
句云：「真能得荷花之神理者。」俞陛雲《唐五代兩宋詞選釋》更云：「『葉
上』三句筆力清挺，極體物瀏亮之致。」可以補充的是，作者所用「上」、
「面」、「舉」三字，前二字為方位詞，先寫葉上雨水，再寫水面浮葉，然後
回寫荷花，空間層次，巧妙轉移，細緻刻劃，極具匠心。
上片作者先寫燒沉香消暑，再寫鳥雀呼晴，最後寫風荷蕩舉，營造一片雨
後新晴的喜悅情景。下片則由上片的荷花帶出思鄉之情。「故鄉遙，何日去？
家住吳門，久作長安旅。」吳門，指姑蘇，即今蘇州。作者家鄉在浙江錢塘
（今杭州），吳門在此處是泛指江南之地，並非實指蘇州。長安，在傳統詩詞
中經常借作京城，此處作者借作汴京。作者旅京多年，仕途雖順，但因看見風
荷滿眼，不禁想起故鄉江南，江國遙遙，別已多年，不知何日可以離開都城，
回鄉看那荷花盛開之景。「故鄉遙，何日去」，上句陳述，下句疑問，情感甚
為無奈。詞末三句「五月漁郎相憶否？小檝輕舟，夢入芙蓉浦」，則想像故鄉
之景。作者想像此時江南五月，水上漁郎應該忙着捕魚，不知如今情景是否如
此？作者用疑問的口吻，加深思歸情感。作者不但憶起江上漁郎，更想起他當
年搖着小檝輕舟，蕩漾在江南水上，看看水邊亭亭玉立的荷花，當時情景真值
得回味，不知不覺間墮入夢境，彷彿回到江南荷花叢中。「夢入芙蓉浦」，融
景入情，由「何日去」「相憶否」自問歸心，到「夢入」故鄉的荷花浦，咫尺
千里，構思細緻，流露其深刻的思鄉之情。
本詞上片寫雨後荷塘之景，清新自然；下片寫思鄉之情，真摯深刻。3
